<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
    <head>
        <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
        <title>书籍信息</title>
        <style type="text/css" title="override_css">
            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: left; padding:0pt; margin: 0pt;font-size: 1.0em}
            ul,li{list-style-type:none;margin:0;padding:0;line-height: 2.5em;font-size: 0.8em}
            div,h1,h2 { margin: 0pt; padding: 0pt}
            h1{font-size:1.2em}
            h2 {font-size: 1.1em}
		.copyright{color:#ff4500}
        </style>
    </head>
    <body>
        <div>
           <h1>说岳全传</h1>
           <h2>作者：钱彩</h2>
        <ul><li>『状态：已完结』</li>             <li>『内容简介：内容简介：
　　是一部以岳飞抗金故事为题材、带有某种历史演义色彩的英雄传奇小说。本书所写的忠奸斗争是在南宋立国未稳、金兵大举进兵中原的特殊历史背景之下展开的。岳飞等爱国将领，力主抗战，收复失地；而秦桧为首的权奸集团，则竭力主张卖国求和。因此，爱国与卖国、抗战与投降，便成为作品中反映的忠奸斗争的具体内容。全书的主旨秉承自宋以来延续数百年的忠君爱国思想，热情讴歌岳飞及其岳家将的尽忠抗敌，保家卫国的爱国主义精神，痛斥秦桧等权奸投降卖国、残害忠良的无耻行径。集中体现这一思想精华的，就是岳飞这一形象。岳飞勇武过人，智谋卓越，忠孝节义，精忠报国，是个理想化的人物。为了一个&ldquo;忠&rdquo; 字，他可以置战场胜败于不顾，置身家性命于度外，慷慨就义，别无怨言。这一点，正是千百年来令千千万万读者感动的所在。但在今天看来，如此一味地忠孝节义，实在包涵了太多的&ldquo;愚忠&rdquo;的内容，令人叹惜！』</li>    
             <li class="copyright">『由爱下电子书提供epub下载』</li>
             <li class="copyright">『电脑请访问:www.ixdzs.com』</li>
             <li class="copyright">『手机请访问:m.ixdzs.com』</li>
        </ul>
        </div>
    </body>
</html>