<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>意志的较量</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">意志的较量</span></h2><p>    陈友谅的军队首先选择的进攻目标正是邓愈守护的抚州门，此门四面开阔，十分适合进攻，陈友谅决定，就从这里进城！</p><p>    拂晓时分，汉军向抚州门进攻，战况十分激烈，城内的士兵不断的把准备好的大石头、大木头向城楼下的士兵砸去，陈友谅的士兵使用的是竹盾，对于从天而降的大家伙显然没有什么抵抗力，死伤惨重。</p><p>    这种情况持续了三天，汉军的尸体在抚州门前堆成了山，却没有能够前进一步。</p><p>    陈友谅这才感觉到，问题不像他想的那么简单。</p><p>    他严令士兵，如果不能拿下抚州门，军法从事！</p><p>    二十七日，对抚州门最猛烈的进攻开始了</p><p>    陈友谅的士兵们在后退必斩的威逼下，向抚州门发动了冲击，由于城楼上的箭弩和木石太猛，攻城木无法使用，士兵像发疯一样，用手中兵器猛砍城墙，居然把城墙冲出一个十余丈的大口子（豆腐渣工程），大凡到了这个时候，城门的指挥官会下令后撤，进行巷战，但名将邓愈用他自己的方法告诉了我们城墙是怎样炼成的。</p><p>    邓愈的杀手锏</p><p>    邓愈得知城墙被突破后，并未惊慌，他早有预料，准备了后着</p><p>    当陈友谅的士兵们越过城墙破口准备进入城中时，发现城里的士兵用一种奇怪的东西对准了他们。</p><p>    枪声大作</p><p>    枪？是的，邓愈的后着就是火铳，元末的火枪经过宋代和元代的改造，已经非常先进，可以大规模投入使用，但由于这种东西操作麻烦，很多人（如陈友谅）不愿意装备，虽然他们也偶尔使用，但真正将火枪作为一个单独兵种使用的只有朱元璋，后来的明军三大营中的神机营就是火枪营。</p><p>    这种火枪给陈友谅的士兵造成了极大的心理震慑，一时不敢进攻，邓愈不愧为名将，他知道汉军很快就会卷土重来，没有呆板的去修理城墙，而是迅速的用树木修建了临时城墙——木栏。</p><p>    这种随机应变的细节最能反应将领的水平</p><p>    果然，不久后，汉军重来，与邓愈军争夺木栏，守军用弓箭和火枪还击，但由于敌军太多，渐渐不支，此时，闲着没事干的琉璃、澹台两门守卫牛海龙、赵国旺带领士兵前来助战，朱文正此时正确分析了战场形势，带领主力亲自赶来增援，守军士气大振，与汉军死战，朱文正考虑到城墙如果不修好，迟早抵挡不住对方的进攻，便命令一边作战，一边修城墙。</p><p>    说实话，我现在还无法想象那是个什么景象，前面的士兵在拿刀拼杀，他们后边的人用水泥刀砌墙。</p><p>    陈友谅也认识到抚州门的城墙是一个绝好的突破机会，他亲自督战，务求必克。</p><p>    陈友谅和朱文正就在不远的地方对望，当他看到守军的勇猛，才感觉到自己可能错误的估计了朱文正的能力。</p><p>    这场惨烈的战役，从早上打倒晚上，双方似乎都没有回去休息的愿望，为鼓舞士气，双方将领都亲自上阵，洪都总管李继先、跑来帮忙的牛海龙、赵国旺全部战死，一直打到第二天早上，朱文正的施工队修好了城墙，汉军见攻城无望，终于退去。</p><p>    此战是开战以来最为艰苦的一战，双方以命相博，最后的胜利属于朱文正，但他的损失也极为惨重，自己也负了伤。</p><p>    回去一定要宰了那个承包抚州城墙工程的家伙，我相信这是朱文正最想做的事情</p><p>    此战的惨烈也让陈友谅心有余悸，在之后的几天内没有发动大规模的进攻，而是分兵占领了吉安，作为后盾。城内的士兵在经历了残酷的战斗考验后，逐渐成长和适应了战争，事实证明，陈友谅此时的松懈是一个巨大的失误，不久之后，他将面对更为顽强的防守。</p><p>    在经历了一个星期的小规模进攻后，陈友谅重新发动了大规模的进攻。</p><p>    五月初七，陈友谅在实地勘查城防后，决定攻打新城门。</p><p>    这不是一个好的抉择，因为守卫新城门的是薛显。</p><p>    薛显此人，用今天的话说，应该算是个亡命之徒。一向以彪悍无理闻名，在洪都城内也是一霸，无人敢惹，陈友谅很快就会吃亏了。</p><p>    五月初八，陈友谅命令大军攻击新城门，新一轮的攻击开始</p><p>    然而当陈友谅的士兵们穿着铠甲，拿着竹盾小心翼翼的向城门接近时，却意外的发现城上的箭石并不猛烈，不禁大喜，陈友谅随即决定，使用吕公车！</p><p>    吕公车是一种巨型攻城车，但由于拆卸复杂，不易活动，所以在激烈的战斗中很少使用，此时不用，更待何时？</p><p>    城内的薛显等待的就是这个时刻</p><p>    此时，他打开了城门，汉军士兵们顿时激动起来，他们死活进不去的城门居然打开了。</p><p>    出来的是薛显和他率领的骑兵。</p><p>    正在准备攻城机器的士兵没有想到，城内的人如此大胆，居然还敢冲出来，大乱，薛显带着骑兵耀武扬威般的冲杀了一阵后，退了回去。</p><p>    之后，汉军再也没敢猛烈进攻新城门。</p><p>    真可谓我是流氓我怕谁啊。</p><p>    从五月打到六月，陈友谅一直在望城兴叹，难道洪都是攻不下的？</p><p>    他决定攻击水路。</p><p>    六月十四日，他出奇不意的从洪都的水关进攻，然而等待他的是早已守候在那里的长矛队。汉军士兵刚接近水关，守军就用特制的长矛穿过铁栅攻击他们，刺死刺伤不计其数，汉军拼死用手抓住刺出的长矛，才算暂时稳定住了局势，此时里面的守军的长矛刺击停顿了下来，汉军大喜，以为守军已经逃跑，谁知过了一会，里面又开始用长矛向外刺，汉军习以为常，仍旧用手去抓，谁知一抓便惨叫起来，细看才发现，守军将长矛和铁钩在火上烤红后，再用来刺击汉军。</p><p>    原来刚才是去加热了</p><p>    陈友谅狼狈不堪，他用尽一切方法攻城，但洪都近在眼前，就是进不去。</p><p>    无计可施之下，他又去攻击赵德胜守卫的土步门，此战倒不是没有收获，守城大将赵德胜被汉军的冷箭射死，但立刻有人接替了他的指挥位置，仍然牢牢的控制着城门。</p><p>    陈友谅陷入绝望</p><p>    这是个什么样的地方啊！什么时候才能进去！</p><p>    其实，城内的朱文正也有着同样的痛苦</p><p>    什么时候能出去啊！</p><p>    围城，真正的围城</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>