<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第一猛将张定边的冲锋</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第一猛将张定边的冲锋</span></h2><p>    元末是一个名将辈出的时代，在各路诸侯手下都有一大批勇猛的将领，这之中又以朱元璋将领为最强，这些人各有专长，如徐达善谋略，李文忠善奔袭，常遇春善突击，冯胜善侧击，朱文正善防守。但要说到勇猛，天下无出张定边之右！</p><p>    张定边，1318年生人，原籍湖北沔阳，与陈友谅一样，他也出身渔家。此人不但勇猛善战，而且知天文识地理，甚至还懂得算卦，是陈友谅的儿时伙伴，也是他的死党，早在湖北时就陈友谅、张必先结拜为兄弟，发誓生死与共，陈友谅一生多疑，唯有对此人极为信任。</p><p>    在战局出现僵持状态后，张定边决定实施他的行动，这一行动事先并不为陈友谅所知，相信如果他知道的话，也是绝对不会同意实施的。</p><p>    张定边率领他的旗舰和两艘副舰从陈友谅水军阵型中驶出，陈朱两军都以为他是出来巡航的，并未在意，谁知意想不到的事情发生了</p><p>    张定边率领他的三条战船一刻不停，直接冲向朱元璋旗舰！</p><p>    百万军中取元璋首级！</p><p>    张定边勇不可挡，以孤军冲进朱元璋水军前阵，此时作战双方都被他惊呆了，陈友谅军也不知为何出现这一情况，而朱元璋军更是没有提防，前锋纷纷败退，张定边也不理睬，直奔朱元璋而去。</p><p>    一直冲到中军，朱元璋水军才反应过来，他的目标是全军主帅朱元璋！</p><p>    被惊呆的将领们纷纷缓过神来，立刻指挥自己的战舰前去阻挡，张定边冲到中军，已经被三十余条战舰围住，前无去路，后有追兵，在这些将领看来，张定边的表演已经结束了。</p><p>    可更让他们目瞪口呆的事情还在后面</p><p>    张定边简直堪称一身都是胆，身陷重围，孤军奋战，却越战越勇，锐不可当！</p><p>    他虽然孤军深入，实在勇猛无比，为鼓舞士气，亲自持剑站立在船头，以示决不后退之心，士兵为其勇气所感，无不尽力而战，舰船竟然从重围中杀出，一路击败朱元璋各路将领，先后斩杀大将韩成、陈兆先、宋贵等人。冲出一条血路，朱元璋水军竟被他冲成两半，一路直奔朱元璋而来。</p><p>    此时在后军的朱元璋眼见张定边战船一路冲过来，也慌了手脚，连忙命令船只躲避，谁知屋漏偏逢连夜雨，由于转舵太急，船只竟然搁浅！</p><p>    朱元璋已经是束手无策，以无战船前来相救，眼看就要当俘虏。</p><p>    在武侠小说中，大凡遇到类似情形，都是美女受难，武林高手前来相救，事实告诉我们，在真实的历史中，危机时刻，也会有武林高手出面的，此时的朱元璋就是例子。</p><p>    虽然不是英雄救美（形象差的远了点），但也颇具传奇色彩。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>