<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>赌局的开始</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">赌局的开始</span></h2><p>    至元二十三年六月，在确定了与陈友谅决战的方针后，朱元璋从庐州调回了徐达的部队，并召集了他所有的精锐力量，包括二十万士兵，和他手下的优秀将领徐达、常遇春、冯胜、郭兴等人，连刘基这样的文人谋士也随军出征，与陈友谅一样，朱元璋这次也算是空国而来。</p><p>    迟早有这一仗，躲也躲不过，那就打吧。</p><p>    陈友谅和朱元璋就像两个赌徒，一个带了六十万，一个带了二十万，去进行一场危险的赌局。他们使用的筹码是无数人的生命，赌注是自己的生命，财富和所有的一切。</p><p>    但这个赌局最吸引人的地方在于，赢的人将获得这片大地的统治权。这个奖励太让人动心了，没有人能够拒绝。</p><p>    至正二十三年（1363）七月六日，朱元璋带着他的全部赌注从应天出发，去参加这场赌局。</p><p>    朱元璋不会真的让朱文正守一个月，他的军队以急行军向洪都前进，不分昼夜，不停的走，向着他们的宿命中的战场前进朱元璋在行军的路上，这是一个晴朗的白天，江上不时刮起阵风，却让人感觉相当温和舒爽。</p><p>    朱元璋却没有欣赏景色的心情，他的旗舰正向洪都前进，当他回头时，看到的是他的众多战船，以及统帅战船的文臣武将，这是二十万的大军。朱元璋每当想到这里，心里就止不住的激动。</p><p>    从一个一无所有的放牛娃，到今天千军万马的统帅者，我是怎样走到这一步的啊，那么多的艰难与困苦，悲凉与绝望，我都挺过来了，现在我要去争夺天下！</p><p>    陈友谅是如此的强大，无敌的战船，勇猛的士兵，他一直都比我强，一直都是</p><p>    已经不是三年前了，已经没有伏击这样的便宜可捡了。这一次我要面对的是他真正的力量，只能硬碰硬！</p><p>    朱元璋的手不禁的颤抖起来，这种颤抖是畏惧，也是期望。</p><p>    当面对强大的敌人时，人们的第一反应往往是初生牛犊不怕虎，先上去拼一拼，不行再说。这个行为的错误之处在于，牛犊并非不怕虎，而是因为它不知道虎的可怕。</p><p>    当朱元璋弱小时，他专注于扩大自己的地盘，占据滁州！占据和州！陈友谅、张士诚算是什么东西！</p><p>    然而随着他自己的不断强大，他才意识到自己面前的是怎样的一个庞然大物，是怎样的可怕与不可战胜。他终于开始畏惧。</p><p>    越接近对方的水平，就越了解对方的强大，就会越来越畏惧。当他的畏惧达到极点的时候，也就是他能与对手匹敌的时候！</p><p>    朱元璋不断的追赶陈友谅，不断的了解陈友谅的可怕，也不断的增强着自己的实力，只为那最后的决战，战胜了他，天下再无可惧！</p><p>    以颤抖之身追赶，以敬畏之心挑战</p><p>    陈友谅，我已经有了和你决战的本钱，你已经在洪都耗了两个月，士气和粮食还能剩下多少，我虽兵少，但绝不怕你！</p><p>    只要打倒了陈友谅，我就是天下之主！</p><p>    此时江上突然狂风大作，朱元璋的坐船摇晃起来，他也从沉思中猛然醒来，这里不是决战的战场，陈友谅也不是那么容易打败的，要战胜他，还有很长的路要走</p><p>    马渡江头苜蓿香，片云片雨渡潇湘。</p><p>    东风吹醒英雄梦，不是咸阳是洛阳。</p><p>    胜利仍然遥不可及，还是考虑一下怎么作战吧。</p><p>    陈友谅，我来了！</p><p>    七月十六日，朱元璋大军到达湖口，为了达到与陈友谅决战的目的，他分兵两路，分别占领了经江口和南湖口，同时还封锁了陈友谅唯一可以退却的武阳渡口，堵塞了陈友谅的退路。</p><p>    朱元璋经过反复考虑，正确的认识到，要彻底战胜陈友谅，唯一的方法是彻底摧毁它的水军，他决心与陈友谅在水上决出胜负。</p><p>    七月十九日，陈友谅在得知朱元璋来援并且封锁自己退路的情况后，主动从洪都撤退，前往鄱阳湖寻求与朱元璋决战。</p><p>    他彻底腻烦了和这个人打交道，也不想再等了。他没有寻求突围，回到江洲，虽然这对他来说很容易，朱元璋封锁江口的那些破船根本不放在他的眼里。</p><p>    我已经没有耐心了，既然你要水战，那就来吧，就在水上决一雌雄！</p><p>    七月二十日，朱元璋水军与陈友谅水军分别来到了鄱阳湖，在康郎山相遇，两只军队经过无数的波折，终于走到了最后决战的地点。</p><p>    大战就在明日！</p><p>    鄱阳湖，又称彭泽，北起湖口，南达三阳，西起关城，东达波阳，南北相望三百余里，对当时的朱元璋和陈友谅来说，可谓是浩瀚无边。它上承赣、抚、信、饶、修五江之水，下通长江，由于南宽北窄，形状象一个巨大的葫芦。</p><p>    毫无疑问，就地形而言这是一个理想的战场</p><p>    公元675年，不世出的天才王勃前往交趾看望自己的父亲，路过滕王阁，为壮美的山色湖光所感，一挥而就了流芳千古的滕王阁序。</p><p>    当王勃登上滕王阁，远眺碧波万顷、水天相连的鄱阳湖，不禁壮怀激烈，写下了为后人传颂千古的名句：</p><p>    落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色</p><p>    现在，这个映照着无上光芒的地方，将成为一个更为光彩的舞台，在这个舞台上，将上演这场战争中最为精彩的一幕。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>