<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第十四章 复仇</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第十四章 复仇</span></h2><p>    平心而论，陈友谅和张士诚确实是他最强的对手，但从个人感情上而言，他与此二人并无仇恨，甚至还有惺惺相惜之感。</p><p>    但元就不一样了，正是在这个残暴王朝的统治之下，朱元璋失去了他的父母，家破人亡。自己流离失所，乞讨度日，不得已才去造反。</p><p>    在朱元璋的心里，埋藏着对元的刻骨仇恨。</p><p>    不但有家仇，还有国恨</p><p>    在朱元璋扫平陈友谅、张士诚的战争中，为了麻痹元朝，朱元璋不称王，不称帝，并暗中表示不与元朝为敌。他还给当时的元朝大将察罕贴木儿送去了厚礼</p><p>    这么看来，他确实是个搞关系的能手</p><p>    在元朝看来，这是一个只想在战争中捞点好处的乡巴佬，给点好处就行了。</p><p>    如果他们去调查一下朱元璋童年时候的悲惨经历，再思考一下是谁造成了朱元璋的痛苦，就会发现自己的这个想法是多么的荒谬。</p><p>    朱元璋的策略获得了巨大的成功</p><p>    当他解决了陈友谅，即将扫平江南的时候，元朝政府连忙派户部尚书张昶来封他为官，他们总是觉得这个人是可以为他们所利用的，给点钱就是了。</p><p>    朱元璋的反应却大大出乎他们的意料，他把官辞了，却把张昶留下了。朱元璋挖了元的墙脚，还对刘基说：元朝送了个贤人给我，你们没事可以和他多谈谈。</p><p>    如果这一行为还不能让元朝明白朱元璋的真正用意，那他们就太蠢了</p><p>    在朱元璋与陈友谅、张士诚作战，打得你死我活的时候。元朝政府曾经非常高兴的做了一回拳击比赛的旁观者，对于他们来说，最好的结果是三个人都倒下，然后自己上去宣布胜利。</p><p>    元朝政府最愚蠢之处就在于，他不知道这场比赛是一场淘汰赛，而最后胜利的奖品是与自己决战的资格！</p><p>    当朱元璋历尽艰难，从尸山血河中走出，从陈友谅和张士诚的尸体上爬起来时，元朝政府才畏惧的发现，这个胜利者比以往任何一个对手都可怕。</p><p>    他有着精良的军队，善断的谋臣，勇猛的武将，他率领的不再是那种一攻即破的农民起义军，而是一支战斗力绝不逊于自己的强悍之师。</p><p>    元朝政府为了挽救自己的命运，想尽了各种办法，他们送了大量的金银财宝给朱元璋，希望他能接受招抚，继续做他们的奴隶。</p><p>    可是他们慢慢发现，眼前的这个朱元璋不但想要自己的钱，更想要自己的命。</p><p>    比赛就要开始了</p><p>    让我们看一下双方的选手，现在我们先欢迎元朝选手，元顺帝出场！</p><p>    下面请元顺帝用一句话表达他现在的心情，</p><p>    元顺帝：就剩一句啊，那我说了，希望对方选手下手轻点，我怕疼</p><p>    现在请朱元璋选手说自己的感想，哎，朱元璋选手哪里去了。</p><p>    喔，我们找到他了，他正在磨刀，那我们就不打扰了</p><p>    现在比赛开始！</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>