<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>最后的朋友们</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">最后的朋友们</span></h2><p>    洪武二十五年（1392），朱元璋杀掉了四十年前为他算命的周德兴（大家应该还记得他），这位已经被封为江夏候的算命先生终于兑现了当年的算卦结果——卜逃卜守则不吉。</p><p>    他确实是无处可逃，也无法可守了。</p><p>    洪武二十七年（1394），朱元璋杀颖国公傅友德，一代名将就此陨灭。与他同时被杀的还有蓝玉的副将，在捕鱼儿海战役中立有大功的定远候王弼。</p><p>    洪武二十八年（1395），朱元璋杀宋国公冯胜，这位开国六公爵的硕果仅存者终于没有躲过这一刀。</p><p>    杀吧，杀吧，为了帝国的将来，你不入地狱，谁入地狱？</p><p>    当年的伙伴一个个都被送走了，事情终于可以了解了。</p><p>    对了，还剩下最后一个——汤和</p><p>    汤和是很懂事的，与胡惟庸蓝玉不同，他一向对朱元璋尊重有加，而且他很早就看出朱元璋的强大与可怕，所以他选择了放弃兵权，安享荣华。</p><p>    其实朱元璋并没有完全赶尽杀绝，曹国公李景隆（李文忠之子袭父爵），武定候郭英、长兴侯耿炳文都逃过了朱元璋的屠刀，但汤和与他们不同，作为与朱元璋一同起兵的伙伴，他比别人更有影响力，更有威胁。</p><p>    所以尽管汤和已经不再掌兵，朱元璋还是去看望了汤和，当然，这次探望在某种程度上将决定汤和的生死。</p><p>    当朱元璋看到汤和时，他惊奇的发现，这位当年英勇无畏的将军只能躺在椅子上，嘴角留着涎水，支撑着向他行礼。</p><p>    汤和似乎也了解朱元璋的来意，他以一种常人难以理解的眼神看着朱元璋，那眼神中隐含着乞求</p><p>    陛下，难道你真的一个都不留吗？</p><p>    朱元璋懂得这种眼神的意义，四十年前，一群出身贫贱却胸怀大志的年青人，为了生存和理想，挺身而出，经历千辛万苦，推翻暴元，建立了大明王朝。他们曾经憧憬过未来，也曾互相许愿，以荣华相见。在走向成功的路上，有人死去，有人活了下来。</p><p>    而此时，幸存者只剩下了一个站着的人和一个躺着的人。</p><p>    朱元璋不会忘记，四十年前的濠州城，一个九夫长的身后跟随着一个谦恭的千户。</p><p>    几十年的刀光剑影和斧声烛影，当年的朋友都远去了，有些是为我而死的，有些是我杀的，想来所谓孤家寡人，就是如此吧。</p><p>    汤和，活下去吧，那激荡岁月里英姿勃发，生死共进的人们，现在只剩下你和我了，陪我走完这段路吧</p><p>    我很孤独</p><p>    送走了老朋友，朱元璋终于放心了，大好河山将永远掌握在自己子孙的手中。具有讽刺意味的是，虽然之后发生了很多他做梦也想不到的事情，但这个判断却始终是正确的。</p><p>    烧掉良弓，杀掉走狗固然是好，可问题也随之而来了，蒙古骑兵仍然时不时地骚扰边界，这也是可以理解的，游牧民族不擅长耕田，一旦从统治者的位置上退休，想再就业就很难了，粮食衣服金银不会从天上掉下来，获得这些东西的最好方式只能是重操旧业——抢劫，这也是没办法，总得找条活路吧</p><p>    朱元璋老了，他不再是那个意气风发、纵横千里的年青人，长期的战争经历和繁重的公务压弯了他的身躯，消磨了他的锐志。且不说眼前的这些打劫者，万一将来又出个蒙古第二，谁去抵抗呢？</p><p>    年青人还是靠不住的，他们只会空读兵书，战争不是儿戏，需要严谨的思维和准确的判断。李景隆年纪不大，可这个人除了是李文忠的儿子外，什么都不是。而此时能带兵、有经验的都被杀掉了，这又是一个难以解决的问题。</p><p>    可就如同以前一样，朱元璋总是能够想出解决的办法。他找到了一个极有军事天赋的人，这个人的能力足以完成保护国家安全的任务，更重要的是，这个人的忠诚是绝对可以信任的。</p><p>    此人就是我们下一幕的主角朱棣。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>