<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>规则的漏洞</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">规则的漏洞</span></h2><p>    在这个世界上，从来就不存在着完美的东西，任何制度都有缺陷，任何体系都有漏洞。朱元璋的这个体制也不例外。</p><p>    事实证明，他的体系经不起时间的考验，而且还出现了很多朱元璋本人做梦都想不到的意外。</p><p>    朱元璋废除了丞相制度，限制大臣的权力，然而明朝的内阁比以往的任何丞相都更专权。</p><p>    朱元璋规定老百姓不得四处流动，然而明朝中后期流民成风，四处游荡，丝毫不受束缚</p><p>    朱元璋颁布了抑制商业发展的条令，并规定商人不得穿着绸沙等贵重衣物，然而大规模的工商业发展正是从明朝开始，而那些本应该是社会最底层的商人却穿金戴银，甚至登堂入室，为官经商。</p><p>    朱元璋严令太监不得干政，可是明朝的阉宦却个个都是重量级的（这与他废除相权有关）</p><p>    朱元璋给他的所有子孙都准备了爵位和俸禄，然而一百多年后，他的很多后代都家道中落，穷困潦倒。</p><p>    这些朱元璋认为可以用千年万年的制度，在短短的百余年间已经烟消云散。甚至他的继承者们也不再认真遵守这些规定，他们口中说着太祖成法万年不变，实际上却是各有各的搞法。偶尔有那么一两个脑袋不开窍的叫嚣着要恢复祖制，换来的却是众人嘲笑的眼神，甚至连当时的皇帝也不以为然。</p><p>    实际上，朱元璋为了保障自己的这套制度模式能够贯彻实施下去，对那些敢于改动和违反者，制定了严厉的处罚措施，如他曾铭文规定太监干政者，杀；敢议立丞相者，杀等等。可是这些措辞严厉的规定从来就没有真正发挥过作用。太监还是照常干政，内阁还是行使着丞相的权力，此路不通就绕道走，谁也没把太祖成法当回事。</p><p>    更让朱元璋想不到的是，他规定的事情往往都向着反方向发展，用俗话说就是怕什么来什么。在朱元璋的面前似乎有一个看不见的对手，朱元璋想往东，这个对手偏要向西。朱元璋想吃饭，这个对手却给他喝水。</p><p>    这个对手并不是虚无的，我们之前提到过他的名字——历史规则</p><p>    如果我们细细分析一下朱元璋制定的这些制度，就会发现很多问题。比如他规定商人不允许穿好衣服，限制商人的政治地位，如有违反，就要处以重刑。</p><p>    然而这规定真的行得通吗？</p><p>    农民有权穿纱，却买不起，商人虽然地位低贱，但他们有钱，有钱才能买得起那些贵重的东西，农民没有钱，所谓的权力也就成了一句空话，他们连饭都不一定吃得饱，哪里还谈得上穿什么衣服？这不是拿穷人开心吗？（虽然他本意并非如此）</p><p>    类似的制度缺陷还有很多，这些制度本身并没有什么大问题，但遗憾的是并不一定适应情况的变化。因为朝廷的收入不断的增加，经济不断的发展，在此基础上，人们的生活方式和行为方式也会发生变化，墨守成规的制度最终一定会被历史所淘汰。</p><p>    朱元璋制定的这套政策是适应明朝初年的情况的，事实证明，这些制度促进了生产的发展和恢复。但朱元璋虽是能人，却不是超人，也不会搞"人间大炮""时间停止"之类的把戏，他不能停滞历史的进程，当他把自己的这些制度和方法作为"万世不变之法"流传下来后，这些过时的玩意在后人眼中就会变得荒谬和不适用，并成为绊脚石。</p><p>    朱元璋这一生有过很多厉害的对手，顽强的张士诚、凶狠的陈友谅，纠缠不清的北元、狡猾的胡惟庸、骄横的蓝玉，这些人都是一代人杰，然而他们都败在了朱元璋手下。直到他遇到了最后一个敌人——历史规则。</p><p>    在历史的进程中，命运之神会从芸芸众生中挑选一些人，给他们建功立业的机会。如果你被挑中，实在是一件幸运的事情。但你同时也必须认识到，这是一场残酷的比赛，当机会到来时，你若要真的有所建树，就必须比其他人更优秀、更强大，因为最终的胜利者只有一个。</p><p>    四十多年前的一个夜晚，命运之神来到了朱重八的床边，将一柄剑和一把钥匙交给了他，他告诉朱重八：用剑去推翻残暴的元朝，用钥匙去打开那扇新的大门，你将建立自己的王朝，获得你应得的荣耀！</p><p>    朱重八庄重的接收了这两份礼物，他没有辜负命运之神的期望。在那漫长而艰苦的岁月里，他用自己天才的军事和政治才能，战胜了所有的竞争者，获得了最终的胜利。</p><p>    他不再是那个穷困潦倒的朱重八，而是重权在握的开国皇帝朱元璋！他认为自己已经有足够的力量改变原先的规则，创造自己的体系。</p><p>    但他错了，无论他如何强大，在历史的眼中，他只不过是一颗小小的棋子。</p><p>    他可以影响少数人于永远，也可以影响多数人于暂时，但他无法影响多数人于永远。</p><p>    毫无疑问，朱元璋是那个时代最杰出的人物，他有着卓越的军事和政治天赋，精力充沛，他执政三十一年，勤勤恳恳日夜不息的处理政务，一个天才加上勤奋，世上还有什么事情是他做不成的呢？</p><p>    他相信自己能够操控一切、改变一切，他已经凭借自己的才能获得了命运之神的垂青，成为了这片广阔大地的统治者。但他并不满足，所以他按照自己的设想创造了一整套独特的社会体系和架构。他相信，就如同以往一样，他会胜利的，事情是会按照他的设想进行下去的。</p><p>    可是历史规则这个对手与之前的都不相同，他无影无形却又无处不在。他没有去招惹朱元璋这位猛人，却不断的缠扰着朱元璋的子孙，而朱元璋的体系也在时间的磨砺下变得千疮百孔，最终失去了控制力和约束力，历史固执的按照自己的逻辑方式走了下去。</p><p>    事实证明，在这场斗争中，朱元璋失败了。</p><p>    原因何在呢，答案看起来似乎深不可测，其实很简单：</p><p>    因为朱元璋只是历史的执行者，他并不是历史的创造者。</p><p>    即使没有朱元璋，也会有李元璋、王元璋来完成历史的使命，推翻旧的王朝，建立新的帝国。历史是一个好客的主人，但却从不容许客人取代它的位置。历史也从来就不是一个人或是几个人可以支配创造的。所谓时势造英雄，实乃至理名言。</p><p>    那么谁才是历史的创造者？又是谁支配着这些历史规则呢？</p><p>    真正创造支配历史的是稻田里辛勤劳作的老农，是官道上来往的商贾，是朝堂上进言的官员，是孤灯下苦读的学子。</p><p>    是的，正是这些普通人创造和支配着历史，他们中的大多数人注定默默无闻，都无法在历史上留下自己的名字，但他们也是伟大的，他们用自己勤奋的工作不断推动着历史的前进，他们才是历史真正的主人。</p><p>    从古至今，从无例外</p><p>    在解构了朱元璋的体系后，让我们回到洪武时代，还有一些对后世影响深远的事件是必须述说的。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>