<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>决战前夜</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">决战前夜</span></h2><p>    朱元璋的舰队停靠在南鄱阳湖的康山，与陈友谅的舰队对望，可以清晰的看到敌方船上的灯火。</p><p>    明天就要决战了，这是朱元璋畏惧的，也是他所盼望的，输掉战争就将一无所有，赢得战争就获得一切。</p><p>    朱元璋的思绪又回到了二十年前，他接到汤和来信的时候</p><p>    如果那时，我不选择投军，现在我的人生会是如何呢，也许在某一个地方平静的生活着，过完自己的一生。</p><p>    事实证明，现在我走的这条路是最为艰难的，从郭子兴到韩林儿，从滁州到应天，这是怎样的一条路啊，在阴谋和背叛，流血和杀戮中生存下来，就是我的宿命吗？</p><p>    已经不能回头了，和尚不能做了，农民不能做了，甚至乞丐也不行，要么成为九五至尊，要么战败身死！</p><p>    我经历了常人不能忍受的磨难，忍受了常人不能忍受的痛苦，这是我应得的！我所等待的就是这一天！</p><p>    一定要胜！</p><p>    胜利必定属于我！</p><p>    陈友谅，以性命相搏吧！</p><p>    对岸的陈友谅也在沉思，但他考虑的却是另一个问题。</p><p>    从自己参加起义开始，脑海中似乎就没有信义这两个字，为了走到现在的位置，我杀了很多人。</p><p>    倪文俊赏识我，提拔了我，对我有知遇之恩，我杀了他</p><p>    赵普胜是个老实人，对我很尊重，把我当兄弟看待，我杀了他</p><p>    徐寿辉把权力让给我，只想活下去，我杀了他</p><p>    这个世界就是这样的，不是吗，心黑手狠才能取得胜利，因为在你弱小的时候没有人会可怜你！</p><p>    我相信我所做的没有错</p><p>    为了今天的权势和地位，我不稀罕什么名声，让那些道学先生骂好了，手中的权力和武力才是最重要的。我背叛了很多人，他们不再信任我，随时可能背叛我，但只要我拥有最强的力量，我就能控制一切！</p><p>    终于走到今天这一步了</p><p>    一定不能输，如果我输了，一切就全完了！</p><p>    我不想再被人唾弃，被人看不起，我要属于我的尊严！</p><p>    朱元璋，来吧，我在这里等着你！</p><p>    这是一场真正意义上的决战，决定的不仅是朱元璋和陈友谅的命运，也决定着天下人的命运在这场决战中，没有正义与邪恶的区分，胜利的人拥有一切，失败的人失去一切</p><p>    这场决战没有规则，没有裁判，这些东西在胜负面前显得苍白无力。对决战双方而言，胜利就是阿弥陀佛，胜利就是原始天尊，胜利就是四书五经，胜利就是仁义道德！</p><p>    决一死战吧！</p><p>    成王！</p><p>    败寇！</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>