<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>王保保的计划</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">王保保的计划</span></h2><p>    王保保在败退回太原后，并没有采取大的军事行动，他在观察徐达的动向。在经过前两次的交锋后，他已经很清楚地认识到，自己眼前的对手有多可怕。如果没有好的机会，他是绝对不会出击的。</p><p>    高手过招，最忌心浮气躁，王保保的直觉告诉他，现在只能等待。</p><p>    当他发现张温孤军深入，攻取兰州后，一直躲在家睡觉的王保保敏锐的感觉到，机会到了。</p><p>    他立刻动员了十余万大军，兵分两路，先以步骑数万围攻兰州，但兰州并不是他的最终目的，只是诱饵。他把主力隐藏起来，驻兵十万在地形险要的定西。这一招在兵法上叫围点打援。</p><p>    他相信自己的判断，兰州对于明军太重要了，他们一定会派兵来救的，现在要做的就是等鱼上钩了。</p><p>    他的判断没有错，很快第一条鱼就来了。</p><p>    在得知兰州被围后，明将于光率部前来救援，当他到达兰州附近时，发现自己已经陷入了元军的包围，在奋战之后，全军覆没，于光战死。</p><p>    王保保终于取得了这次计划中的第一个胜利，但也有一件事情他没有想到，那就是兰州的守将张温的能力。</p><p>    当数万大军把兰州围得水泄不通的时候，张温却毫不慌张，他分析了敌情后，正确的作出了主动出击的判断，于是他亲自带领三千人突袭城外数万敌军，居然打败元军，使其后撤几十里，为后来的定西之战争取了时间。</p><p>    当然除了这件事情让王保保意外，其他的一切都在计划之中，他仍然采取这种方式，等待着第二条鱼上钩。</p><p>    第二条鱼确实来了，不过却是一条鲨鱼。</p><p>    王保保的军事行动引起了朱元璋的注意，洪武三年（1370）正月初三，朱元璋召开军事会议，他看透了王保保的企图，制定出了一个更为复杂的计划。</p><p>    计划是这样的，首先命徐达为征虏大将军，李文忠为左副将军，冯胜为右副将军，邓愈为左副副将军，汤和为右副副将军率军出征。当时元顺帝正在应昌，而朱元璋一向是个要么不做，要么做绝的人，他准备让元顺帝再搬远一点，如果能够赶去西伯利亚当然最好，就算不行，也不能让他过得舒服。</p><p>    他命令不要再救援兰州，而是让大将军徐达自潼关出西安直接攻击定西，与王保保决战；另外一路，让左副将军李文忠出居庸关入沙漠攻击应昌，去帮元顺帝搬家。</p><p>    同时，为了迷惑王保保，他还命令大将金朝兴、汪兴祖分别进攻山西、河北北部元军，以吸引元军注意力，策应主力作战。</p><p>    这个计划可谓是天衣无缝，王保保也确实没有识穿朱元璋的计策。他仍然在定西守株待兔，可惜他的对手是朱元璋和徐达，不是兔子。</p><p>    洪武三年（70）二月，四路大军同时出发，一时之间，乱成一片，二十五日，王保保得到消息，金朝兴攻克东胜州。三月二十三日，他又得知，汪兴祖攻克朔州。而李文忠已经出居庸关，正在他手忙脚乱之时，真正的敌人已经靠近。</p><p>    三月二十九日，徐达率师进抵定西。王保保已经退无可退，只能决一死战了。</p><p>    定西的沈儿峪即将成为决战的战场。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>