<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>龙湾的圈套</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">龙湾的圈套</span></h2><p>    至正二十年（1360年）6月23日，也就是徐寿辉被杀后的第七天，陈友谅率领他的舰队沿秦淮河一路进攻，到达了江东桥，陈友谅难掩激动的心情，亲自登岸，在夜色中轻声叫出了联络的暗号：老康！</p><p>    无人应答</p><p>    第二声</p><p>    老康！</p><p>    仍旧无人回答</p><p>    陈友谅借着皎洁的月光仔细观察了江东桥，他惊奇的发现这并不是康茂才所说的木桥，而是石桥！</p><p>    陈友谅感觉血液凝固了，他喊出了之前无数人喊过，之后还会有无数人喊的名言：</p><p>    中计！</p><p>    按照他的估计，此时应该是“火把丛生，杀声遍地，伏兵杀出”，可是在他惊慌一阵后，却发现什么也没有发生，这是怎么回事，一向精明的陈友谅现在也是丈二金刚摸不着头脑，康茂才莫非是有事来不了了？</p><p>    无论如何，这里很危险，不能久留。</p><p>    正在此时，他得到了消息，自己的弟弟陈友仁已经统率一万人马在新河口之北的龙湾登陆，并击败了驻守在此地的军队，正等待大军的到来。</p><p>    那就去龙湾登陆吧。</p><p>    陈友谅命令船队加快速度，于当日下午到达了龙湾，之后他组织士兵上岸，一切都很顺利，但他不知道的是，一双眼睛正在不远处的狮子山上看着他</p><p>    那是朱元璋的眼睛。</p><p>    他的预料没有错，陈友谅果然放弃了在江东桥进攻的企图，他是一个疑心重的人，必然选择稳妥的进攻方法。</p><p>    在确定所有的士兵都进入了伏击圈后，朱元璋摇动了红旗。</p><p>    此时，隐藏在石灰山后、应天南城、大胜关的五路军队从不同的地方出现，但他们并没有摇旗呐喊，而是静静的看着汉军，他们没有接到进攻的命令。</p><p>    汉军的士兵们终于发现自己掉进了一个大大的麻袋里，敌人就在眼前，甚至可以看见他们盔甲上的反光，而这些敌人纹丝不动，正用一种奇怪的眼神看着他们，那种眼神好似家乡过年时屠户看着圈里的猪羊。</p><p>    战场上出现了可怕的宁静</p><p>    比死亡更可怕的宁静。</p><p>    这是令人毛骨悚然的一幕。</p><p>    他们并没有在这种可怕的沉默中等待多久，狮子山上的朱元璋挥动了黄旗。</p><p>    五路军队在徐达、常遇春、冯胜的率领下对汉军展开了轮番冲击，骑兵来往纵横，所向披靡！早已经惊慌失措的汉军无法抵抗，他们纷纷奔向自己的船只，然而此时正是退潮之时，船只搁浅，大多数汉军只能跳入长江逃生。陈友谅挤进能够开动的小船上逃命，一路逃到九江，胜利的梦想就此破灭。</p><p>    此战汉军在战场上留下了20000具尸体，7000名俘虏，而朱元璋的军队几乎没有受到什么损失，还俘获了100艘大舶和数百条小船，朱元璋借助这些船只为即将到来的最后决战做好了准备。</p><p>    陈友谅打了败仗，逃回了江西，而张士诚正如朱元璋所说的那样“器小”，眼睁睁的看着陈友谅被痛打一顿，只派了几千兵马在江浙与朱元璋接壤一带武装游行了一番，就打道回府了，这个人确实如陈友谅所说，刀架在脖子上才会着急。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>