<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>陈友谅的失败</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">陈友谅的失败</span></h2><p>    陈友谅陷入了绝望，不但是军事上的绝望，也是人生的绝望，一直以来的行为模式告诉他，只要心黑手狠就能获得一切，但事实就摆在眼前，看上去不堪一击的洪都守了三个月，看上去柔弱不堪的张子明居然不怕死。</p><p>    难道我错了？</p><p>    不，不可能，这只是意外，我不会错的</p><p>    但是之后的事情，却让他不得不承认自己的错误</p><p>    他手下的左右金吾将军带领自己的军队投降了朱元璋</p><p>    陈友谅听到这个消息后，愤怒掩盖了他所有的理智，他下令凡是抓到朱元璋的士兵和将领，就地处决！</p><p>    而朱元璋得知此命令后，却下了一道相反的命令，凡是抓到陈友谅军的俘虏，一律好好对待，然后放走。</p><p>    这两道命令的发布彻底断送了陈友谅的军心。士兵们对陈友谅极其不满，纷纷逃亡</p><p>    陈友谅在西岸等待了很久，与朱元璋大战三十余天，也没有等到任何机会，相反，他的士兵却是不断的减少，将领们也不再为他效忠。</p><p>    八月二十六日，他终于做出了决定：逃跑！</p><p>    他最后看了一眼这片宽阔的湖面，一统天下的梦想和雄心壮志就这样破灭，来时的庞大舰队和六十万军队，如今只剩下败卒残兵，这对于枭雄陈友谅而言，其实并不算什么。兵没有可以再招，舰船可以再造，让他不理解的是，自己为什么会失败？</p><p>    我不缺乏驾驭手下的谋略，没有妇人之仁，我敢于杀掉所有阻挡我前进的人，而不畏惧人言，这是常人无法做到的，我比所有的人都心黑手狠，为什么会失败？我已经拥有了最强的军队和战争机器，我的部下为什么会背叛我？</p><p>    陈友谅是永远找不到答案的，因为答案就在他的行为模式中，从他杀害自己的兄弟和首领的那一刻开始，他的将领们已经充分理解了他的准则，那就是谁有力量，谁更狠毒，谁就能控制一切！仁义、道德、诚信都是不存在的。当这些行为被他的将领们当成人生的信条后，他的军队就成为了千万个狠毒的陈友谅的集合体。这样的集合体就类似金庸小说里的星宿派，一旦陈友谅倒霉，每个人都不会继续效忠于他，而是上去狠狠地踩上一脚，落井下石</p><p>    当然，失败后的陈友谅对他们而言也不是毫无价值，至少他的脑袋还是很值钱的</p><p>    陈友谅阴险毒辣，他的将领们比他还要阴险毒辣。陈友谅迷信暴力统治一切，他的将领们比他更迷信暴力。</p><p>    当他的生存基础——暴力，被人掀翻后，他也就没有任何底牌了，等待他的只有灭亡</p><p>    饱经风霜的张学良曾经用他一生的经历对日本的年轻人说：不要相信暴力，历史已经证明，暴力不能解决问题。</p><p>    我相信，这就是陈友谅失败的根本原因。</p><p>    陈友谅率领军队希望能够撤退，他选择的突破口是湖口，但此时的陈友谅不是原来的陈友谅了，他拚死作战，损失惨重，才勉强打开湖口通道。</p><p>    此时他才松了一口气，但朱元璋不会放过他</p><p>    朱元璋被陈友谅敲打多年，对他早已深恶痛绝，必置之于死地，率领十余万大军追来，陈友谅闻讯，亲自出来站在船头指挥作战，也就在此时，一支冷箭射来，穿透了他的头颅。</p><p>    一切就此结束了</p><p>    不对，事情不应该是这样的，我做错了吗</p><p>    陈友谅死后，张定边尽到了自己的责任，他将陈友谅的儿子陈理和陈友谅的尸体抢回，并带回了武昌。</p><p>    至此，历时三十六天的鄱阳湖之战，以朱元璋的全面胜利，陈友谅的全面失败而告终。</p><p>    这一战奠定了朱元璋问鼎天下的基础。鄱阳湖之战也作为中国历史上最著名的战役之一而载入史册。</p><p>    对于朱元璋的胜利，生活在周围的老百姓自然也有自己的一套解释，由于决战的地点在康山，老百姓认为陈友谅失败的根本原因在于地点选得不好，“猪（朱）见糠（康），喜洋洋。”所以陈友谅才失败。如果陈友谅泉下有知，只怕会气活过来。</p><p>    朱元璋并没有放过陈友谅的后代陈理，即使他根本不可能给朱元璋带来任何威胁。斩草固然是重要的，顺便除个根也是必须的。</p><p>    至元二十四年（1364）二月，朱元璋亲自赶往陈理所在地，陈友谅的最后地盘武昌督战，主帅张定边不愧是抓住时机的老手，眼看形势不妙，就带着陈理投降了。</p><p>    朱元璋终于战胜了这个中国大地上他最头疼的敌人，陈友谅。</p><p>    “天下足定矣！”</p><p>    值得一提的是张定边，他把对陈友谅的忠诚保留到了最后，部分履行了他当年结拜的诺言，他拒绝了朱元璋的任用，去干了朱元璋原先干过的工作，出家当了和尚。</p><p>    具有讽刺意味的是，他似乎要和朱元璋斗气，一口气活到永乐十五年（1417）才死，年一百岁，朱元璋死后，他还活了二十年。也算是给陈友谅报了仇。诸位可以借鉴，遇到恨透一个人，想要拿刀去砍人的时候，用张定边的事迹勉励一下自己，不要生气，修身养性，活得比他长就是了。</p><p>    我们回头来看陈友谅的一生，给他一个公正的评价</p><p>    毫无疑问，陈友谅是一个传统意义上的坏人，但在那个乱世里，他的行为法则却是当时通用的选择。如果要生存下去，这似乎又是必然的选择，他的错误在于将这种法则发展到了极致。直到走火入魔的地步，迷信暴力，不讲基本的信义，使他丧失了人心。</p><p>    但他又是一个真正的枭雄，他坏事作尽，却又敢作敢当（后来的朱元璋也没有能够做到），具有极强的军事和政治才能，反抗元朝统治，能够自始至终，从来没有向元朝妥协，坚持到了最后。</p><p>    从这个角度看，他也是条好汉。</p><p>    可惜，在这个乱世里，他只是个枭雄，真正的英雄是朱元璋</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>