<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>名将是怎样炼成的</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">名将是怎样炼成的</span></h2><p>    如同前面所说，我们对某些历史中本质性的东西进行分析，当然了，还是用我的方式。</p><p>    很多人都羡慕名将的风采，也很想体会一下在战场上指挥千军万马的感觉，所以军事论坛里往往人满为患，很多军事迷都恨自己没有出生在金戈铁马的年代。</p><p>    但实际情况是，历史上的名将毕竟只是少数，大多数的都是类似三国志游戏里面的小兵，上阵不久就被杀死。而且名将绝不是那么容易炼成的。</p><p>    在下也曾读过一些兵书，就此谈一下看法，因为这也有助于我们了解后来的明朝大将们的成长过程和经历及明朝军事制度的一些问题。</p><p>    先回答一些问题吧，草料场老军同志，陈友谅的国号确实是汉，本人原文中也多次写过，你所列那段吴国是我打字错了，不好意思，谢谢老兄指正。</p><p>    另shumyong同志，我查了一下，大致有三种说法，一种是浠水，一种是沔阳，还有一种是洪湖，这也没办法，有了名人到处都抢，不过其中以沔阳居多，而且陈友谅墓介绍上也是这么说的，所以陈友谅应该是沔阳人，老兄所说应该是对的，多谢老兄</p><p>    下面继续</p><p>    在成为名将的道路上，我们要经历六个坎坷，让我们以六个年级来标明他们，只有战胜眼前的坎坷，才能升入下一个年级。当然，有些天才同学不需要经过这六个年级，生下来就会打仗，也是有的，不过极少，我们可以忽略。</p><p>    好了，名将学校开学了，第一个年级要学习的是军事理论。所有想成为名将的人，必须要学习一些经典的理论知识，包括孙子兵法、吴子兵法等等，只有在积累了大量的理论知识后，你才能跨入下一个年级，但这个年纪有一个很特殊的规定，因为有些同学家里穷，买不起书本，所以他们只能在实战中去学习这些理论。他们之中的优秀代表就是李云龙同学。</p><p>    穷人家的孩子早当家，实在没有说错的，这些在实战中学习理论的同学将可以跳过第二个程序，直接进入第三个程序。</p><p>    我们还是和大多数同学一起，来看看第二个年级要学习些什么，第二个年级学习的内容是实战。这是极为重要的，那些理论中学习的优秀者如果不能过这一关，他们就将被授予一个光荣的称号——纸上谈兵，这个称号的第一个获得者是赵括同学，授予者是二年级的年级主任赵奢。</p><p>    我们来解释一下为什么实战如此重要，这是因为虽然军事理论都是高年级的学长们经验总结，但由于他们写这些东西的时候，情况和现状是不完全一样的，在实战中，如果照搬是要吃大亏的。赵括同学就是没有学好，才不能毕业的</p><p>    作为一个学员，想成为名将，一般都是从小兵干起，当然除了**外，比如赵括同学，由于年级主任赵奢是他父亲，所以他一开始就是大将，这是不妥当的。</p><p>    因为只有战场才能让一个人成为真正的名将，他必须亲手持刀去追击敌人，见识战场的惨烈，明白人被刀砍是要死的，了解你不杀我，我就杀你这条战场上永不过时的真理，知道所谓打仗就是以性命相搏，他们才会明白什么是战场，什么是实战。</p><p>    大多数学员会在这一关被淘汰，他们会改行，一生当一个军事票友，这对他们来说并不见得是一件坏事。</p><p>    而留存下来的那些学员，在残酷的实战中逐渐了解了战争的规律，开始真正走上名将之路。</p><p>    好了，我们带领剩下的学员来到三年级，三年级要学习的是冷酷</p><p>    成为一个名将，就必须和仁慈、温和之类的名词说再见，他必须心如铁石，冷酷无情，当然历史上也有很多以仁出名的儒将，但请大家注意，他们的仁是对士兵和老百姓而言的，对敌人他们比谁都冷酷。所谓仁不带兵，义不行贾，冷酷不是残忍，不是杀戮无辜的老百姓，而是坚忍，比如你的一个很好的朋友触犯了军纪，但你为了执行军纪，一定要杀了他，只有这样，你才能控制军队，即使他是你最要好的朋友，甚至是你的亲人，你也要这样做</p><p>    这才是真正的冷酷</p><p>    学员们将在战场上学会冷酷，他们可能都是善良的年轻人，平时从不与人争吵，但当他们走上战场，亲眼看到自己的同乡和战友被敌人杀死，或者身负重伤在地上痛苦的呻吟，他们会被愤怒和痛苦所鼓动，毫不留情的杀死一切与自己敌对的人，给地上的伤兵补上一刀，然后一个人在尸体旁边喃喃自语，就在这地狱一般的环境中，他们变了</p><p>    从杀鸡都怕见血到敌人的脑浆和鲜血溅到身上浑然不知，从温文尔雅到冷酷无情，他们在残酷的环境中毕业了，不合格者将被淘汰，而那些心如坚石的人将进入四年级的学习，他们离成为名将越来越近。</p><p>    四年级要学习的是理智，这也是极为重要的一个环节，我们作为普通人，生活中会被许多事情左右自己的情绪，比如买彩票中个二等奖几百块，你也会高兴半天，要是炒股票赚了大钱，就更不用说了。那么如果你玩的游戏是以人命为赌注呢？你会有何反应。</p><p>    当你在极度紧张的环境中与敌人僵持了很长时间，突然敌人退却了，你能遏制住心中的激动，先判断形势再去追击吗？当你抵挡不住敌人的进攻，全军即将崩溃时，你能及时冷静下来，发现敌人的弱点吗？</p><p>    是的，这太难了，我们都是凡人，都有感情，容易激动，而我们的学员们就必须保持冷静和理智，在任何时候都不被感情左右，就如同赛车一样，赛车是一项激情四射的运动，然而车手却必须保持绝对的冷静。</p><p>    这就是四年级学员要做到的，能过这一关的人，已经很少了，剩下的精英们，我们继续前进！</p><p>    五年级是最重要的一个年级，在这个年级里，学员们要学习的是判断。</p><p>    这是名将的重要特征，不需要理由，不需要依据，你能依靠的就是你自己的判断。你要明白的是，你所掌握的是无数士兵的生命，而所有的人都等着你拿注意。</p><p>    小兵只管打仗，遇到问题，他会问伍长，伍长会问百户，百户会问千户，千户问指挥，你就是指挥，你还能去问谁？！</p><p>    在士兵的眼中，你就是上帝，就是主宰世界的神！他们能否活下来就看你的了！</p><p>    兵法之所以奇妙，关键在于一个变字，所谓善出奇者，无穷如天地，不竭如江海！战场是一个瞬息万变的世界，决断只在一线之间，进攻还是防守，前进还是退却，都要你拿注意，在你身边也许有一大群参谋，但他们往往并不站在真理一边，决断的还是你。如果参谋比你高明，为什么要你当主帅？！</p><p>    如果你能从那变化莫测的世界中，发现其中的奥妙，并就此做出正确的决断，那么恭喜你，你已经具备了名将最主要的素质。但是还有一关是你必须通过的，只有过了这一关，你才是真正的名将。</p><p>    现在我们来到最后一个年级，这个年级我们要学习的是坚强。</p><p>    从某种意义上说，这是非常重要的一个学习内容，所谓胜败兵家常事，不过安慰自己而已，打了败仗，死几万人，你能承受这样的心理压力吗，你怎么去面对那些士兵的家人，怎么有脸去见将指挥权交给你的上级？那是几万人命，不是几万只鸡！</p><p>    然而你的选择只能是坚强，即使你屡战屡败，但必须屡败屡战！我们可以想象，当你数次败在同一个人手下时，你会畏惧这个人，所谓的恐某症就是这么来的，即使你有着杰出的军事才能，不能战胜自己的软弱，还是不能成为名将的。</p><p>    而那些最优秀的人能够从失败中爬起来，去挑战那个多次战胜自己的人，这才是坚强！</p><p>    当你具备了以上所有条件后，你就成为了真正的名将，但还有一点，是你必须具备的，那就是运气。</p><p>    说起来似乎有点滑稽，这也是很重要的一个因素，没准就在你万事俱备，准备大展身手时，一支冷箭射来，就此死掉，那才是比窦娥还冤，你的一切抱负和能力都无法展现了。战史上只会这样记载，某年某月某日，某某人在战场上被不知名小兵射死，其人具体情况不详。</p><p>    所以名将之路是一条艰苦的道路，非大智大勇，大吉大利之人不能为。</p><p>    故兵无常势，水无常形。能因敌变化而取胜者，谓之神。</p><p>    在这变化无穷的战场上，要想成为真正的军神，你必须在一次次的残杀中幸存下来，看着周围的人死去，忍受无尽的痛苦，在战争中学习战争，努力获取那不为人知的奥秘和规律，经历无数次失败，有勇气从无数士兵的尸体上站立起来，去打败对手</p><p>    这才是真正的名将之路，一条痛苦、孤独、血腥的道路，在这条路上，能信任和依靠的人只有你自己。但只要你走到终点，光荣和胜利就会在那里等待着你。</p><p>    无论是徐达、常遇春、王保保还是后来的戚继光、袁崇焕都是这样的名将，他们就是这样成长起来的。他们完全有理由为自己的成长经历而骄傲和自豪。</p><p>    所以当不成名将的各位学员，你们完全不必为此而悲伤失望，因为这工作不是一般人能干的，甚至可以说，不是人能干的，诸位普通学员，还是回去做老百姓吧，那才是快乐的生活。</p><p>    在对北元战争连续取得胜利后，元军终于明白了眼前的这个敌人已经不是当年那个容易欺负的南宋政权，而是一个可能彻底消灭自己的强大对手。</p><p>    王保保明白，现在要做的就是等待。总会有机会的。</p><p>    两年后，一直龟缩的元军终于慢慢向明朝伸出了触角，他们四面出击，趁明军后撤，他们又占领了东自吉林，西至甘肃、宁夏北部的广大地区，他们以这些要塞为根据地，不断向明军进攻，使用的还是最让人讨厌的游击战术，你打他就跑，你走他又来。</p><p>    在这种情况下，朱元璋与他的将领们开始讨论采取何种方式对付北元，在应对方法上出现了分歧，包括徐达在内的大多数人赞成进攻，一次性解决北元。但也有人反对。</p><p>    反对的人有两个，一个是刘基，另一个是朱元璋。</p><p>    刘基认为北元还有强大的实力，而且更重要的是，王保保还活着（保保未可轻也）。至于朱元璋，他之所以反对这次进攻，更多的是靠自己的军事直觉。如果在十年前，他可能会坚持自己的看法，拒绝出兵，以防守为主，但现在不同了。</p><p>    他现在是一个伟大国家的君主，不可能再示弱于人，于是他同意了徐达等人的要求，拟定进攻计划。</p><p>    从这一情况可以看出，刘伯温之名确实并不虚传，他完美的诠释了真理往往掌握在少数人手中的规律。而朱元璋也证明了他获得天下绝无半分侥幸。</p><p>    领导就是有水平啊</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>