<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>陈友谅的愤怒</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">陈友谅的愤怒</span></h2><p>    陈友谅真的愤怒了，自他从军以来，没有人敢再欺负他，在他面前总是畏畏缩缩的，常遇春何许人也，居然敢向自己挑衅！</p><p>    他终于动手了，这次不再是小打小闹了，打到应天，把朱元璋赶回去种田！</p><p>    当然这是朱元璋所不愿意看到的</p><p>    这次常遇春是真的把狼招来了。</p><p>    至正二十年，陈友谅率领他全中国最强大的舰队向应天进发，他的战船名字十分威风，在此要详细说说，分别是混江龙、塞断江、撞倒山、江海鳖等，就差取名为惊破天了。</p><p>    船名威风，那么战船呢，应该说战船也很厉害，这些战船大都有三层楼高，各种火炮齐备，用这样的船来与朱元璋的渔船打仗是不用攻击的，只要用撞就可以了。</p><p>    陈友谅在攻击前通知了张士诚，让他夹攻朱元璋，然后他以迅雷不及掩耳之势命令他的无敌舰队向应天出发。</p><p>    陈友谅指挥作战有个很大的特点，这个人似乎从来不去仔细研究作战计划，而是率意而为，打到哪算哪，这个特点也一直让他为军事专家所垢，但客观看来，这正是他的作战特点，也是他的指挥艺术的精华之处。</p><p>    连他自己都不知道要攻击什么地方，敌人能知道么？碰到这种不按常理出牌的人，谁能顶得住？朱元璋就吃了他的亏。</p><p>    当朱元璋得知陈友谅率领大军攻击时，陈友谅的舰队已经攻占了军事要地采石，速度之快，让朱元璋咂舌，而应天最重要的屏障太平现在就孤零零的屹立在陈友谅的十万大军面前，由于没有想到陈的汉军攻击如此迅速，城内只有三千士兵，由花云任统帅，陈友谅在攻击太平的战役中充分显示了他的舰队的可怕实力。</p><p>    他并没有让士兵去攻城，只是让士兵将船只开到太平城靠江的城墙边，用短梯从容的爬上了城头，一举歼灭了三千守军，当陈友谅的汉军从城墙爬下来时，很多守军还没反应过来，呆呆的看着汉军，他们无论如何想不通，这么高的城墙，还有长江天险，难道这些人是飞过来的？！！</p><p>    太平被攻破了，应天就像一个**的孩子，暴露在陈友谅的利剑下，陈友谅已经杀了徐寿辉，成为了皇帝，现在他的目标只有朱元璋，仅有一万水军，看似不堪一击的朱元璋</p><p>    天下已经在我手里！</p><p>    看来上天要抛弃朱元璋了，无论从哪个角度来看，他都没有赢的希望，每次当他到玄武湖看到那些破烂的渔船时，总有想一把火把这些垃圾烧掉的冲动。</p><p>    但事情总是有转机的，就在陈友谅大军南下之前不久，上天送了一份大礼给他，这份大礼是一个人。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>