<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>杀人偿命</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">杀人偿命</span></h2><p>    在杀人这件事情上，朱元璋一向是说到做到的，他冷眼旁观胡惟庸的一举一动，看他能玩出什么花样来。而胡惟庸也积极做着对付朱元璋的准备，他知道自己和朱元璋迟早有一天会正面交锋的。</p><p>    这一天很快到来了</p><p>    在一次出游中，胡惟庸的儿子坠马，死于路过的马车轮下。胡惟庸一怒之下没有通知司法部门，就杀了马车夫。这件事情传到了朱元璋那里，他命令胡惟庸向他解释这件事情。</p><p>    胡惟庸赶到朱元璋处，他在路上已经想好了所有的借口和说辞，一见到朱元璋，他便忙不迭的诉起苦来，说自己是如何可怜，儿子如何孝顺，马车夫如何不遵守交通规则，违章压线行驶等等，而朱元璋的态度非常奇怪。</p><p>    他只是沉默，用冷冷的眼光看着胡惟庸。</p><p>    胡惟庸仍不知趣，不停的述说着委屈，等到他发现在这场两个人的对话中始终只有一个人说话时，他停住了，看着朱元璋，他发现朱元璋也正看着他。</p><p>    令人恐惧的沉默</p><p>    朱元璋终于站了起来，他走到胡惟庸面前，用不大却十分清楚地声音平静的说道：“杀人偿命”</p><p>    然后他飘然而出，没有再看胡惟庸一眼。</p><p>    胡惟庸呆住了，他一直坐在椅子上，呆若木鸡的看着前方。</p><p>    突然，胡惟庸的手颤抖起来，他用身体压住自己的手，但是没有用，他全身都抖动起来，就如同一个抽风的人。</p><p>    他按捺不住心中的恐惧了，这是他身体的自然反应。</p><p>    在家中与那些同党商议的时候，他觉得朱元璋似乎软弱得不堪一击，各个部门都有自己的人，而朱元璋并没有什么亲信。随着他的同党人数的增加，他不断的感觉到自己的强大。在同党的吹捧中，他似乎看到自己将要取朱元璋而代之，成为最高的统治者！</p><p>    而当他真正面对朱元璋的眼神时，他才感觉到，自己和面前的这个人差得太远。自己也算是个人才，但自己的对手似乎并不是人，而是一把寒光闪闪的刀。</p><p>    朱元璋是这样走到这一步的呢，从茅草屋的风雨到皇觉寺的孤灯，从滁州的刀光剑影到鄱阳湖的烽火连天，他从千军万马中奔驰而出，自尸山血海里站立起来。他经历过无数的磨难，忍受过无数的痛苦，他不畏惧所有的权威，不惧怕任何的敌人。一个个盖世枭雄在他面前倒下去，他见过的死人比胡惟庸见过的活人还多！</p><p>    胡惟庸终于明白了为什么李善长不愿意和朱元璋为敌，不是他没有野心，而是因为畏惧</p><p>    不用交手，胡惟庸已经明白，自己上错了擂台，他跟朱元璋根本不是一个公斤级的选手。</p><p>    但后悔已经太晚了，就一条路走到黑吧</p><p>    之后发生的事情有很多不同的说法，很多史料记载，是胡惟庸准备谋反，为人揭发，所以朱元璋动手解决了胡惟庸。然而也有一些史料记载，此事另有隐情，在我看来，后者可能更有可信度。</p><p>    洪武十二年（1379）十月，占城国（今越南中部）派使节来南京进贡。但是胡惟庸没有将此事奏报给朱元璋知道，这应该可以算是严重的外交事件，朱元璋得知占城国使团抵达京城时，长期累积的怒火终于爆发，他严辞训斥了应对此事负责的胡惟庸和汪广洋（时任左都御史）。</p><p>    其实这个时候，胡惟庸最正确的应对方法是认错，谁没有个打瞌睡的时候呢。他却和汪广洋把责任推给了礼部，他认为这样就可以了事。</p><p>    朱元璋充分显示了他的创意性思维，并将之运用在这件事的处理上，他没有被胡惟庸牵着鼻子走，去查询到底是谁干了这件事，而是先处死了汪广洋，然后囚系了所有与此事有关的官员。</p><p>    既然不是你就是他，那我把你们都抓起来一定是没错的。</p><p>    刀已经架在胡惟庸的脖子上了，何时砍下只是个时间问题</p><p>    他并没有等太久</p><p>    涂节是胡惟庸的死党，他当时的职务是御史中丞，相信大家已经熟悉了这个官职。他在胡惟庸集团中的作用非常重要，发动舆论攻击政敌，拉帮结派图谋不轨，哪样都少不了他，胡惟庸一直把他看作自己的亲信。</p><p>    然而这个亲信用自己的行为重新解释了死党这个词的含义——致你于死地的同党。</p><p>    他眼见胡惟庸不行了，便把胡惟庸的阴谋上报给皇帝。朱元璋等待的就是这一刻，他命令立刻处死胡惟庸、陈宁和胡党中的重要成员，并灭了胡惟庸的三族。然后他命令，深入调查还有谁参与此事，如果查证属实，一律处死！</p><p>    于是名留青史的胡惟庸案件拉开了序幕，事实证明，查证属实是很难做到的，因为太麻烦，而一律处死很容易，当时的审讯方式也为此案的发展提供了便利。审案的官员抓住嫌疑人后首先提供的待遇不是咖啡或是清茶，而是死打一顿，打完再说，有些与被审官员有仇的家伙还会趁乱上去过过手瘾，反正也是办公事，顺便报报私仇也是可以理解的嘛。</p><p>    然后就是询问同党，那些读书人哪里经得起打，东扯西拉供出很多所谓同党来，只要自己认识的，有一面之缘的，借过钱的，还过债的，想到什么人就说什么人。审案官员自然大喜，上奏皇帝，再去抓其他人，于是案件越来越大，从洪武十三年（1380）案发，连续查了好几年，被杀者超过一万人。</p><p>    胡惟庸精心筹划多年的计划和组织就这么被摧毁了，事实证明，朱元璋要消灭他十分容易，就如同捏死一只蚂蚁。</p><p>    无论从哪个角度看，胡惟庸都只是一个跳梁小丑，他唯一的有成效的工作就是拉了上万人和他一起共赴黄泉。</p><p>    我们差点忘记了那个告密的涂节，他的结局颇有戏剧色彩，这个在胡惟庸案件中扮演了滑稽角色的人案发后即被押赴刑场，与胡惟庸一同被处死，不知此二人在刑场上相遇，会有何感慨。</p><p>    胡惟庸死了，这个结果正是朱元璋需要的，现在他正坐在自己的龙椅上，看着下面的大臣们，这些可怜的幸存者，他们和胡惟庸同朝为臣，或多或少都有些接触，眼看着自己的同僚们一个个被拉出去杀掉，他们的心中充满了恐惧。</p><p>    该结束了吧，我们只想活下去</p><p>    朱元璋却并不这么想，在他看来，要做的事情还很多</p><p>    不要急，好戏才刚开始</p><p>    值得注意的是，朱元璋在处死胡惟庸后仅一个月，就撤销了丞相这个延续上千年的职位。取消了中书省的设置，安排机构分流人员，如此大动作，却干得雷厉风行，干净利落，这让我们有理由怀疑他是早有准备的，就如同水浒传的宋江，晁盖死后无论如何不肯继位，一旦“勉为其难”答应了，立刻就能组织大型庆典。</p><p>    无论如何，朱元璋达到了他的目的，丞相这个让人讨厌的职位终于消失了，一切都在他的掌握之中，然而他却没有意识到，对于他的王朝和他的子孙来说，这将是他人生中所犯的最大错误。</p><p>    要解释这个问题，我们首先要介绍一下为什么丞相这个职位是必须存在的。下面我们将开始讲述</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>