<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第十六章 建国</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第十六章 建国</span></h2><p>    暂时结束北元战争，让我们看看朱元璋是怎样着手建立他的国家的。</p><p>    朱元璋建立了国家后，第一个任务就是给它取一个名字，这可是极其重要的，就如同今天的人们要给孩子们取名字一样，这个名字要叫几百年，马虎不得。</p><p>    在很多人的印象中，蒙古族是马背上的民族，文化修养有限，但他们建立的朝代取名为元，可是大有来历，这个元字是取自于易经“大哉乾元”之义，也代表了其对中华文化的景仰。</p><p>    而朱元璋将自己的朝代取名为明，就有很多争议了，很多人认为，这是因为朱元璋出身于明教，所以才有此名，而另一些人认为，元是北方政权，按照风水来说，是水，属阴，而朱元璋定都南方，要用南方之火明来镇住北方之水阴。</p><p>    当然了，情况到底是怎样，只能去问朱元璋了</p><p>    在给自己的国家取好了名字后，他也考虑着给自己找个光荣的祖先，虽然他经常自称“淮右布衣”，摆出一幅英雄不怕出身低的势头，但大臣们都知道，这些称号只有他自己能说，谁要敢当着他的面说出这些话，就等着掉脑袋吧。他原先考虑要认宋朝的大圣人朱熹为祖先，但有一个客观原因使得他不得不放弃这一想法。</p><p>    因为朱熹生活的年代离他太近了，不太好混水摸鱼，朱百六等人还在那里摆着呢，别说骗人，自己都骗不过去。于是就此作罢了</p><p>    经过二十余年的混战，中国大地上饿殍遍野，田地荒芜，开国皇帝最主要的工作就是恢复生产，朱元璋在这一点上做的就相当好，他十分关注三农问题，把所有的热情都放在了农民兄弟的身上。洪武三年（1370），他规定凡是开垦荒地的，就免除三年租税，而且为了鼓舞开荒，他制定法令，只要你开了荒地，这块地就是你的，就算原先的主人找来，你也不用怕，我朱元璋给你撑腰。这就大大的促进了开荒的进行。</p><p>    为了鼓舞种田，他还发布命令，犯罪之人，只要不是杀头的罪，统统发配去种地，也算是干了件好事。值得一提的是，这些所谓的犯罪之人以官员居多，当时仅凤阳一地，就有一万多官员在田里插秧，具体原因我们后面再说。同时，他还大大削减各地的租税，除了一个地方外。</p><p>    这个地方就是张士诚占据过的江浙地区，由于当地的人民支持张士诚，他对此十分不满，规定江浙地区赋税高于其他地方数倍。这一规定直到后期才废除。从这里我们可以看出，朱元璋是个有仇必报的人，请大家记住他这个性格特点，对我们分析他后面的行为大有益处。</p><p>    相对的，他十分痛恨从商的人，这极有可能与他在小时候被屯米的奸商害过有关，当时的著名富商沈万三就成为了他重农抑商政策的牺牲品。这位沈万三十分有钱，据说家里有个聚宝盆，所以钱财源源不断，这位同志也想学习吕不韦，想搞一把政治投机，他主动投靠朱元璋，并出钱修筑了三分之一的南京城墙，这些城墙十分坚固，都用上好的花岗石修建，并用糯米为浆，外面还涂有石灰，堪称铁壁。</p><p>    沈万三花了大价钱，希望朱元璋给他点好处，可他从来就不明白朱元璋是个怎样的人，朱元璋听说此事后，不动声色，等城墙修好，就准备杀了他。沈万三实在太蠢，像朱元璋这样的人怎么会容忍一个商人去修建首都的城墙！还是马皇后反复劝说，朱元璋才没有动手，但他还是没收了沈万三的财产，把他发配到云南。</p><p>    沈万三平生第一次作了亏本生意，但他并不是唯一的不幸者，几乎所有的商人都受到了歧视，朱元璋限制商人的行为看似平常，却在很大程度上改变了自宋朝以商为主的发展方向，对中国的发展有着深远的影响。我们将在后面对此进行详细的阐述。</p><p>    在政治制度上，他几乎照搬了元朝的各项机构，中央设中书省，左右相，主管国家大事，下设六部，当时的很多人认为，朱元璋的明朝政府将继续按照元朝的官制走下去，然而后来发生的事情是他们意想不到的。这也留待后面再说。</p><p>    明朝的制度还有很多，我们之所以介绍上面这些，是为了下面发生的故事作一个铺垫。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>