<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>冲击！骑兵对骑兵</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">冲击！骑兵对骑兵</span></h2><p>    综观历史上强盛的中原王朝，都有一支强悍的骑兵部队，而此时的明朝也是一样，徐达和常遇春都是非常厉害的骑兵将领。他们对骑兵调配自如，选择突破方向准确，对骑兵的使用已到了得心应手的地步。</p><p>    在被元朝统治的九十余年里，中原的人们不断向他们的敌人——蒙古骑兵学习着使用骑兵以及战胜骑兵的战术。</p><p>    在漫长的积累和等待后，拿起武器反抗的人们终于走到幕前，和他们的骑兵老师蒙古军队决战。而徐达和常遇春正是其中最为优秀的代表。</p><p>    现在，他们正面对着蒙古军队最勇猛的将领王保保。</p><p>    洪武元年（1368）十二月一日，徐达率领明军骑兵抵达太原城下，与回师救援的王保保军对峙于太原城外。但由于兵力不如王保保，徐达始终没有发动进攻，王保保不知对方葫芦里卖的什么药，自己及时赶到，徐达跑来偷袭太原的目的没有得逞，但他居然不打也不撤，实在无法理解，于是他一时间也不敢动弹。</p><p>    十二月四日，常遇春经过三天的观察和思考，对徐达说出了自己的意见：“我军步兵未到达，如果只以现在这些骑兵与敌人对攻，只会增加自己的伤亡，不如选择深夜偷袭敌营。”（我骑兵虽集，步卒未至，骤战必多杀伤，夜劫之可得志）。</p><p>    这个意见毫无疑问是正确的，常遇春实在是一代名将，眼光独到，判断准确。似乎是天助徐达，就在这个时候，太原守将豁鼻马派使者投降，并表示愿意充当内应（这应该算是个蒙奸）。</p><p>    一切都预备好了，马已喂好，刀已磨亮，只等晚上动手了</p><p>    当天晚上，王保保没有睡觉（算他运气好），这个爱学习的人，此刻正坐于军营之中秉烛夜读兵书，突然听见外面喊声大作，他心知不妙，当机立断，毅然决定逃跑，逃跑时颇为狼狈，光着一只脚跑出大营，匆忙骑上一匹马，就飞奔出营。</p><p>    您问那十万大军怎么办？连我的鞋都不要了，还要军队干什么？可见名将就是名将，懂得权衡利弊，毕竟自己的命最重要，所谓千军易得，一将难求嘛。</p><p>    可那十万大军没有了主帅，就像没头的苍蝇，四万人被歼灭，余者全部逃散，王保保在卫队的保护下一口气逃出上百里，可是常遇春并没有放过他。</p><p>    常遇春深知除恶务尽的道理，连夜出击，王保保叫苦不迭，边逃边战，等他逃往大同时，他的身边只剩下了十八名侍卫。而常遇春一口气追击到了忻州才撤回。</p><p>    这是一场真正的歼灭战，也是中原骑兵对蒙古骑兵的第一次大胜</p><p>    月黑雁飞高，单于夜遁逃。</p><p>    欲将轻骑逐，大雪满弓刀！</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>