<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>致命的错误</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">致命的错误</span></h2><p>    刘基与朱元璋针锋相对，对朱元璋的两点理由作出了逐条批驳，首先韩林儿已经没有利用价值，去救韩林儿，不救出来还好，救出来了怎么处理呢其次，安丰失守是小事，如果陈友谅趁机打来，该怎么办？！</p><p>    真是难于抉择啊，朱元璋经过苦苦的思考，决定还是采取自己的意见，出兵安丰。</p><p>    刘基十分少有的坚持自己的意见，他拉住朱元璋的衣袖，不让他走，一定要他放弃进攻安丰的计划。</p><p>    朱元璋是一个很顽固的人，长久以来，他的感觉都是对的，这次他仍然相信自己的感觉。</p><p>    从这件事情上看刘基，就会发现此人确是奇才，不但懂得天文地理，厚黑学水平也丝毫不低于陈友谅，他明白，要想避免弑君的恶名，最好的方法就是让君主自己死掉。</p><p>    刘伯温的名声果然不是白白得来的</p><p>    而朱元璋当时（注意这个词）在这方面的水平明显不如刘基。</p><p>    朱元璋终于率领他的大军出发了。</p><p>    大错就此铸成</p><p>    与三年前他站在狮子山上看着陈友谅一样，此时陈友谅也在江洲看着他。</p><p>    一股强烈的喜悦感冲击着他</p><p>    机会终于到来！</p><p>    朱元璋去了安丰，陈友谅对他的行动了如指掌，但令人费解的是，他居然没有采取任何行动！</p><p>    他为什么不珍惜这个机会，是一个难解之谜。</p><p>    后来的军事分析家们往往以他反应迟钝，判断错误来解释，然而事实上可能并非如此。</p><p>    作为陈友谅的忠实同盟，张士诚在此时攻击安丰本来就带着威胁应天的意味。在之后的战争进程中，他还会给朱元璋设计一个圈套，一个大大的圈套。</p><p>    至正二十三年（1363）三月初一，朱元璋出发救援安丰，他此行的战果可能是</p><p>    1、安丰解围成功，韩林儿和刘福通得救，他将获得巨大的威望，韩林儿从此成为他的傀儡。</p><p>    2、安丰失守，韩林儿和刘福通死去，自己将不受任何人管辖。</p><p>    三月十三日，朱元璋到达了安丰，并且得到了他最后的战果。</p><p>    安丰失守，刘福通战死，韩林儿却于乱军中被他救了出来。</p><p>    这是一个让朱元璋哭笑不得的结果，不但没有守住门户，反而多了个累赘。</p><p>    而他不知道的是，一张更大的罗网已经向他张开。</p><p>    陈友谅正在饶有兴趣的看着朱元璋的表演，并准备着自己的下一步计划</p><p>    是的，安丰还不够远，远远不够，这里不是一个理想的地点，必须找一个地方让朱元璋耗尽他的全部力量，然后再与他决战</p><p>    洪都背弃了我，我却没有攻击洪都，不是我不想，只是时候未到，在此之前，我只能忍耐。当你被那张罗网困住的时候，就是我出击的时候。</p><p>    朱元璋，我改主意了，我不赶你走了，我要杀了你！</p><p>    敢于与我为敌，不服从我的人，只有灭亡一途！</p><p>    朱元璋带着失望的情绪踏上了回应天的路，看着身边的这个韩林儿，不知该如何是好。</p><p>    与此同时，张士诚的军队并未就此罢手，在朱元璋撤退的路上，他们组成小股武装对朱元璋的数万大军不停的进行骚扰，这个让人厌烦的私盐贩子！这种不打不逃的游击战术让朱元璋很是恼火，于是他做出了他军事生涯中最错误的一个决定</p><p>    进攻庐州！</p><p>    朱元璋终于钻入了圈套。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>