<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第十章 等待最好的时机</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第十章 等待最好的时机</span></h2><p>    对于陈友谅来说，失败是他所不能承受的，毕竟一直以来，他都是成功者，但这次他是彻彻底底的输了。他认为上次战败的教训在于没有充分利用自己的水军，所以他更加用心调教自己的舰队，应该说陈友谅为我国的造船事业做出了贡献，后来伟大的郑和船队使用的航船技术和造船技巧就是从陈友谅那里继承过来的，当然，也算是抢过来的。</p><p>    这次，他制造了一种秘密武器，这是一种非常可怕的战船，这种战船高数丈，上下居然有三层，每层都可以骑马来往，下层只管划船，上下层相隔，这种设计非常科学，上面打得天翻地覆，下面还能保持动力，更为可怕的是，每条船外面还用铁皮裹着，这应该是当时名副其实的航空母舰。</p><p>    另一个设计就很能体现陈友谅的性格了，这种战船上下之间的隔音效果非常好，下面只隔一层木板，就是听不见上面说话，看来陈友谅还是中国隔音技术的开创人之一。这种设计最大的好处是，能够把人隔绝开，即使上面吃了败仗，下面还是照样会拼命，还能防止泄密。反正要跟着我陈友谅一条路走到黑。</p><p>    这种心思机巧的人，真是不能不服啊。</p><p>    此时在他下游的朱元璋也不轻松，他知道上次的失败损失对于财大气粗的陈友谅来说只是九牛一毛，大户人家，家里有的是娘，碰到灾荒什么的不用怕，挺一挺就过去了，可是自己还是名副其实的贫农，手里有的只是那一点从陈友谅手中缴获来的家伙，万一出点什么事，这个秋风向谁去打？</p><p>    更让他烦恼的是，陈友谅在上游，他在下游，让他很不舒服，这种心理其实我们很容易理解，好比你住在山坡下面，他住山坡上面，每次都要抬头看人家，很难受。</p><p>    陈友谅在江里洗脸，朱元璋就要喝他的洗脸水</p><p>    陈友谅在江里洗脚，朱元璋就要喝他的洗脚水</p><p>    陈友谅在江里撒尿，朱元璋……</p><p>    这个挥之不去的人就像达摩克利斯之剑，总是高悬在朱元璋的头上，哪有一夜得好眠。</p><p>    一定要打败他。</p><p>    陈友谅有了新式武器，他非常高兴，从至元二十一年（1361）开始，他不断和朱元璋打水战，结果是胜多败少，他更加迷信武器的威力。</p><p>    应该说陈友谅的失败很大原因就是他没有认识到什么样的武器是最强大的，不是军队的人数，不是武器是否先进，不是强大的舰队，而是人心。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>