<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>道义</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">道义</span></h2><p>    此时的文天祥已经在元的监狱里待了很久，他是在南宋最危急的时刻起兵的，组织义兵抗元，战败后被俘。</p><p>    这样一个明知不可为而为之的人，正是元朝统治者们理想的研究对象。是什么支持着他去做这样一件根本没有可能达成的事呢？</p><p>    于是，从投降的宋朝丞相到皇帝，再到元朝的丞相、皇帝，个个都来劝降，但他们得到的回答都是一样的。</p><p>    绝不投降</p><p>    在一次又一次的交锋中，蒙古贵族们认识到，这个人心中有一样东西在支持着他</p><p>    这样东西叫做道义</p><p>    道义是个什么玩意儿？</p><p>    看不见也摸不着，但蒙古贵族们还是把握住了一点，那就是只要降伏了这个人，就能树立一个典型，道义是可以被打败的。</p><p>    于是他们换着法子折磨文天祥，从舒适的暖房到臭气熏天的黑牢，从软到硬，无所不用。</p><p>    但文天祥软硬不吃</p><p>    文天祥在艰苦的环境下，坚持了自己的信念，写下了千古名篇，正气歌</p><p>    其中有两句话，是他内心的写照：</p><p>    时穷节乃现，一一垂丹青</p><p>    一个人的气节和尊严，正是在最困难的时候体现出来的。</p><p>    蒙古贵族们没有办法了，只好让忽必烈出场</p><p>    忽必烈是一个接受过长时间汉化教育的人，他深知，杀掉文天祥很简单，但要征服他心中的信念是困难的。</p><p>    他以一种近乎哀求的语气，对文天祥说，你是真正的人才，留在我这里做个宰相吧。</p><p>    文天祥拒绝了他</p><p>    忽必烈反复劝说，都没有效果，他实在无法了，只好对文天祥说：你想干什么，自己说吧。</p><p>    文天祥昂头说道：只求一死！</p><p>    好好的活着不好吗，为什么一定要死呢，那个道义就那么重要？</p><p>    他佩服这个人，但也不理解他</p><p>    成全了你吧</p><p>    1283年，文天祥被押往大都的刑场，他到达刑场时，周围围着无数百姓，他们将看着这个英勇不屈的人被处死。</p><p>    文天祥提出了他人生的最后一个问题，南是哪个方向，立刻有百姓指给了他</p><p>    他向南方跪拜行礼，然后坐下，从容不迫的对行刑的人说：我的事结束了。</p><p>    这一天，文天祥是真正的胜利者</p><p>    他以自己的勇气和决心告诉了所有的人，在这场以个人对抗整个国家机器的战争中，他才是不折不扣的胜利者</p><p>    他至死也没有放弃自己的信念</p><p>    元朝的统治者们最终还是没有找到答案。</p><p>    其实答案就藏在文天祥的衣带诏中，这也是他的遗书</p><p>    孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至。</p><p>    读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧</p><p>    此诚为光照日月、气壮山河的绝唱！</p><p>    文天祥的行为告诉了所有的人，**可以被征服，但道义是不会被征服的。</p><p>    这种道义，不但属于每一个人，也属于他们的国家，民族</p><p>    道之所在，虽千万人，吾往矣！</p><p>    我们介绍文天祥不但是要介绍他的伟大，还有更重要的原因。</p><p>    作为典型人物，文天祥的行为及思想很值得研究，我们在前面说过，很多看起来不相关的事情，是有着很深刻的联系的，文天祥的行为与后来明朝众多的正臣及东林党的产生有着千丝万缕的关系，我们将在今后的文章中揭示这种隐秘的联系及其产生原因。</p><p>    而元朝就在这种情况下，开始了自己的统治，他们不了解自己统治下的这些人在想些什么，也不想了解，而文天祥却作为一个楷模，成为了被统治者的精神偶像。</p><p>    这样的统治是不会牢固的</p><p>    蒙古贵族们很注意保持自己的民族特点，他们不接受汉化，不与汉人通婚（梦想娶赵敏的人就放弃吧），他们与被统治者之间的差距越来越大，无法达成共识。加上时不时又出来几个贵族叫嚣着把汉人都赶走，拿农田去养牛羊，幸好当时的丞相脱脱阻止，这个愚蠢的主意才没有得以实现。</p><p>    这里要说明一下，这个脱脱不是后来的那个脱脱，这个元初的脱脱是个不折不扣的好人，就是因为他的建议，元朝军队在攻陷很多城市后，没有大肆屠杀当地居民，而是不断向农耕文明发展，此人实在是功不可没。</p><p>    在元朝的大家庭里，家长对家庭成员似乎没有什么感情，看中了什么就抢什么，仿佛这个家根本就不是他自己的。这种情况持续了几十年，双方越看对方越不顺眼，既然过不拢，就分家吧</p><p>    可问题是这个家里干活的都是家庭成员，离开了他们，这些蒙古贵族是无法生存下去的，一方要分，一方不让分，就只好使用家庭暴力了</p><p>    可是这些曾经纵横天下的蒙古骑兵已经在享乐的生活中沉沦了，有的连马都不会骑了，他们除了欺负家里那些手无寸铁的下人外，并无其他本事。</p><p>    而等到这些下人们拿起了平时干活的菜刀和锄头反抗时，曾经的统治者就将手足无措。</p><p>    比如蒙古军队中最精锐的部队阿速军，这支部队即使在强悍的蒙古军队中也是出类拔萃的，曾立下大功。当起义爆发时，他们被派去镇压，这支部队接到命令后，立刻出发，日夜兼程，以迅雷不及掩耳之势——先去抢了一把老百姓。</p><p>    但是运气不好，在抢劫回来后，正好碰到了起义军，刚看到对方的旗帜，领队的首领便大叫“阿卜，阿卜”（快跑），这支最为精锐的部队就是这样败退的，退回去后还反复强调自己是遭遇数倍于自己的起义军才败退的。</p><p>    就是这样的军队素质，才使得元朝军队在起义初期显得不堪一击。</p><p>    但随着起义的扩大，元朝统治者们意识到了问题的严重性，成吉思汗的血液在他们的血管里复苏过来，他们重新整编了部队，战斗力也直线上升，先后镇压了全国很对地方的起义。</p><p>    只要跨上马，我们仍然是伟大的成吉思汗的子孙！</p><p>    而在元朝陷入危急之时，也出现了一些具有丰富作战经验和军事才能的将领。</p><p>    其中最优秀的一个，叫做扩廓帖木尔</p><p>    他还有个为人所熟知的名字王保保</p><p>    扩廓帖木尔这个名字太拗口了，我们就称呼他为王保保吧。</p><p>    王保保是元朝名将察罕帖木尔的外甥，也是他的养子，在察罕被杀后，他承担起了守护元朝的使命，并成为了明朝的主要敌人。</p><p>    这个名字将在很长一段时间里出现在我们的视野中。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>