<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>雪夜中的攻击</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">雪夜中的攻击</span></h2><p>    正月初二，朱元璋命宋国公冯胜为征虏大将军，颍国公傅友德、永昌侯蓝玉为左右副将军，率军20万人向辽东进发。</p><p>    二月初三，冯胜率兵抵达通州，他听从了朱元璋的安排，并未出兵，而是派人打探庆州的消息，让他惊讶的是，纳哈出果然在庆州安排了重兵把守。</p><p>    下一步就不用犹豫了，冯胜派遣骑兵先锋攻击庆州，这个先锋的位置自然被蓝玉抢了去。</p><p>    蓝玉终于等到了机会，他看着自己身后的那些骑兵，虽然人数并不多，虽然此行也许很危险，他的心中却充满了兴奋。</p><p>    终于等到了这一天，属于我的时刻到来了！</p><p>    蓝玉看着他的部下们，这些人都是他精心挑选出来的，即将出征去获取更大的光荣。</p><p>    此时天降大雪，万物被白雪覆盖，天地一片苍茫，山川大地似乎已经没有了界限。大军就要在这样的环境中出发，向那不可知的前方挺进。</p><p>    在出征之前，蓝玉对他的士兵们说道：“我们马上就要出征了，此次攻击务求必胜，各位要奋力杀敌！唐时名将李?迕把┫虏讨荩痪俚雌椒颍⑾虏恍喙σ担裉煊纸荡笱穹翘煲猓⊥魑灰陨硇砉了啦黄⒐ρ羟嗍罚?P></p><p>    言罢，他翻身上马，向庆州出发。</p><p>    这支军队就在白茫茫的风雪中开始了行军，严寒之下，万物似乎都没有了生机，一片寂静中，只能听见急促的马蹄声，疾驰而来，又飘然而去。马蹄印很快就被大雪覆盖，仿佛从未有人经过。</p><p>    蓝玉跟随常遇春多年，名虽亲属，实为师徒，深得其兵法之精髓，他的作战风格也与常遇春相似，向来以突击奔袭震慑敌胆。往往敌人还未反应过来，就已被击溃。</p><p>    常遇春泉下有知自己有如此传人，也当含笑。</p><p>    庆州之战中，蓝玉充分发挥了自己用兵的这一特点，连夜奔袭，不作任何停顿，赶到庆州时，敌人毫无准备，城门大开，正在埋锅做饭。当他们看见这些身上白雪覆盖，混似幽灵的人手持马刀向他们冲来时，吓得目瞪口呆。</p><p>    蓝玉没废什么力气，就全歼敌军，杀北元平章果来，占据庆州，并抓获了大批俘虏。</p><p>    他并没有洋洋得意，因为他知道，下一步的行动才是最重要的。</p><p>    冯胜在通州得到了蓝玉的捷报，他意识到，决战的时刻终于到来了。</p><p>    三月初一，冯胜亲率大军出松亭关，驻兵大宁（今内蒙古宁城）。冯胜用兵十分谨慎，绝不轻易动兵，在探明敌情后，他终于下定了决心。</p><p>    五月二十一日，冯胜留兵5万人驻守大宁，率大军直捣辽河，获得小胜，打开了通往辽东的通道，纳哈出就在眼前！</p><p>    就在冯胜与蓝玉会师，准备与纳哈出决战之时，一个意外的消息打乱了他们的计划。</p><p>    与以往不同的是，这是个好消息。</p><p>    故百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也——孙子兵法</p><p>    朱元璋在派出冯胜远征的同时，还召见了一个人，并派给他一个使命。这个人名叫乃剌吾，是纳哈出原来的部下，他得到的使命是劝降纳哈出。</p><p>    朱元璋在军事上从来都不是一个蛮干的人，他很清楚要打败北元很容易，要彻底消灭北元的威胁很难。于是他在军事征讨的同时，用了另一种武器来打击北元。</p><p>    这种武器比任何刀枪剑戟或是火枪大炮都厉害，它的名字叫钱。</p><p>    朱元璋客观的分析了形势，他认识到单靠武力是很难消灭北元的，应该采用一种更为有效地方法，在与北元多次交锋后，朱元璋找到了这个方法。</p><p>    北元是游牧民族组成的政权，经济实力是无法和明朝相比的，他们所凭借的不过是英勇善战的传统而已。既然如此，就以己之长，攻彼之短。北元的士兵善战，朱元璋就用大量的金钱引诱蒙古人内迁，并分给蒙古贵族土地。这一招十分有效，毕竟谁愿意天天在沙漠里吃沙子呢，还是中原好啊，好吃好喝，还有娱乐节目。</p><p>    这一招釜底抽薪十分厉害，许多蒙古人都迁居到中原，北元的人丁逐渐淡薄起来。</p><p>    与此同时，朱元璋还采取了开明的民族政策，他平等的对待所有民族，不搞民族歧视。早在徐达攻击大都时，他就严令徐达进城后不可屠杀蒙古人，对元朝的王公贵族也没有采取清洗政策，还派人守卫宫殿，严禁杀戮。徐达攻克大都当天，城中居民生活如常，商店照常营业。</p><p>    在他的这种开明政策下，即使在明初，也有很多蒙古人在政府中担任官职。如前面说到的道同就是蒙古族。这一政策也成为他处理民族问题的基本政策。</p><p>    就在冯胜准备进攻纳哈出前，乃刺吾也到达了松花河，并劝纳哈出投降。纳哈出被说动，但又觉得自己带这么多人就此投降，似乎太没有面子。他多次犹豫，说了投降又反悔，来回几次后，冯胜和蓝玉都觉得此人实在是个不到黄河心不死的家伙。他们给纳哈出下达了最后通牒，并且把兵营架在了纳哈出的门口。</p><p>    纳哈出估计了一下自己的实力，他还是有些自知之明的，对手是冯胜和蓝玉，且都是精兵强将，要打只有死路一条。</p><p>    “天不复使我有此众矣！”在发出了这样的哀叹后，纳哈出率二十万军队投降明军</p><p>    投降总是要有一个仪式的，这个也不例外。</p><p>    毕竟纳哈出是带了二十万人投降的，很有点资本，为了表示对他的敬意，蓝玉准备请他吃顿饭，按说吃饭是好事，酒足饭饱后就在饭桌上把投降合同签了，岂不美哉</p><p>    可这顿饭竟然吃出了意外。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>