<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>胡惟庸的对策</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">胡惟庸的对策</span></h2><p>    胡惟庸虽然是个不折不扣的小人，但他并不笨。随着自己行为的一步步出格，他对朱元璋的畏惧也越来越大。然而朱元璋却并不对他下手，这让他有了不祥的预感，他还是比较了解朱元璋的，这个人要么不做，要么就做绝，从不妥协。</p><p>    在经过长时间的思考后，胡惟庸想出了一个绝妙的对策，那就是拉人下水。</p><p>    在他看来，要想不被朱元璋杀掉，必须保证有足够的人与他站在同一边。所谓法不责众，你朱元璋总不能把大臣都一网打尽吧。</p><p>    至于手段也是比较简单的，先找好对象，然后封官许愿，大家一起吃个饭，沐个浴，然后搞点娱乐节目，情感交融之后，找一个双方都关注的话题谈话，这期间是要投入点感情的，如果谈话中能流下点“真诚”的泪水，那么效果会更好。</p><p>    这一套下来，双方就成了铁兄弟，然后就是结盟发誓，有福必然共享，有难必然同当。</p><p>    如果细细分析一下拉人下水这个词，就会发现其中问题很多，如果要去的是什么好地方，是不用拉的，下水还要人拉，可见这“水”不是油锅就是火坑，正所谓“有危险你去，黑锅你背”是也。一旦有了什么麻烦，誓言就会转变为有难必然你当，有福自然我享。</p><p>    被他这一套拉下水的有吉安侯陆仲亨、御史大夫陈宁、都督毛骧等一批重臣，一时之间朝中都是胡惟庸的眼线。</p><p>    但胡惟庸并不满足，他还要拉拢一个最重要的人——李善长</p><p>    因为李善长不但德高望重，身上还有一件难得的宝物，那就是免死铁券。</p><p>    我们有必要说一下免死铁券这玩意，在明朝，皇帝给大臣最高的奖赏就是免死铁券，其作用是将来大臣犯法，锦衣卫去家里杀人的时候，只要你没丢掉（估计也不会有人丢），而且在刀砍掉你脑袋前拿出来，就可以免除一死。很多的大臣为脑袋考虑，费尽心思想搞到一张，因为无论什么金券银券都没有这张铁券顶用，那些有幸拿到的，就会放在家里的大堂供起来，逢人来就会展示给对方看，似乎有了这张铁券就有两个脑袋。</p><p>    李善长就有这样宝贝，而且还有两张，胡惟庸拼命巴结他，这两张铁券是重要的原因之一，虽然胡惟庸不能拿去自己用，但李善长不死，自己就有了靠山。</p><p>    但这张铁券的作用其实是有问题的，因为铁券是皇帝给的，就像支票一样，能否兑现要看开票的银行，皇帝就是开票行，他说这东西有效就有效，他说过期就过期。很难想象皇帝下决心杀掉某人，会因为自己曾经开出的一张口头支票改变主意。用我们今天常说的一句话来形容就是“我捧得起你，就踩得倒你！”</p><p>    换个思维来看，其中的变数也很多，皇帝不一定非要杀你不可，他大可把你关起来，打你个半死，然后神不知鬼不觉的找人害你一下，然后报个暴病而死。这样既成全了他的名声，又遂了心愿，一举两得。不是我不守信用，实在是你没福气啊。</p><p>    而当时的胡惟庸和李善长都非常看重这两张空头支票，充分说明了他们的政治水平和朱元璋比起来只是小学生水平。</p><p>    当胡惟庸暴露出他的企图后，李善长并未理睬他，因为他和愚蠢的胡惟庸不一样，他亲眼看到过无数的英雄豪杰都败在朱元璋的手上，十分了解朱元璋的可怕，不会犯和朱元璋作对这样愚蠢的错误。他万万没有想到，自己当年选择的小人物，现在居然不自量力，要和朱元璋较劲，甚至现在还要拉自己下水。事易时移啊，他坚定的拒绝了胡惟庸的要求。</p><p>    胡惟庸这个人看问题不行，看人倒还是有一套的，他发现李善长不知他那一套，便开始走亲戚路线，恰好李善长的弟弟李存义是胡惟庸的儿女亲家，于是胡惟庸便把李存义拉下了水。李存义得了好处，便不停的游说李善长。李善长刚开始的时候还严辞喝斥李存义，后来听得多了，也就默许了，他说了一句意味深长的话：我已经老了，等我死后，你们自己看着办吧。（吾老矣，吾死，汝等自为之）</p><p>    李善长就这样被拉下了水</p><p>    胡惟庸终于放心了，满朝文武都是我的人，你朱元璋能把我怎么样！你能做皇帝，我就不能吗！</p><p>    现在看来，他确实是一个不知天高地厚的小丑</p><p>    但胡惟庸的这些活动确实给朱元璋出了道难题，毕竟如此之多的大臣都是一党，朱元璋要考虑如何分化瓦解他们，才能消灭胡惟庸的势力，而这又谈何容易，真是一道难题啊</p><p>    然而朱元璋在听完密探对胡惟庸反常举动的报告后，只用了一句话就解决了这个难题，水平是相当的高</p><p>    “那就都杀掉吧”</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>