<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第十一章 洪都的奇迹</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第十一章 洪都的奇迹</span></h2><p>    至正二十三年（1363）四月，陈友谅率领他的军队开始了自己最后的征程。</p><p>    也就是在此之前不久，一个人来到了洪都，他是受朱元璋委派来此地镇守的。</p><p>    这个人叫朱文正。</p><p>    此人是朱元璋的亲侄子，由于洪都的位置很重要，不容有失，很多人都没有想到朱元璋会把镇守洪都如此重要的工作交给这个嘴上还没有长毛的家伙。</p><p>    他不过是个纨绔子弟。这是朱文正还未上任前人们对他的评价。</p><p>    从实际情况来看，这个评价并没有错的。</p><p>    这位朱文正同志一到洪都就留连于烟花之所，整日饮酒作乐，还谱了曲，让使女们日夜排演。而军事布防等重要工作则交给下属去操办，自己并不打理。</p><p>    他的所作所为十分符合花花公子、败家子、浪荡子弟等不良形象的典型特征。</p><p>    每次看到朱文正喝得醉醺醺，不省人事，属下只能摇头叹气，这真是个大爷，什么也指望不上他了。洪都危矣……</p><p>    陈友谅的第一个进攻目标正是洪都。</p><p>    后人一直为陈友谅的这个决定不解，为什么不直接进攻应天呢，那样朱元璋将腹背受敌，不堪一击，陈友谅为什么现成的便宜不捡呢</p><p>    这似乎是个很难解释的问题，但我相信，在陈友谅那里，这个问题很好解释。</p><p>    陈友谅的性格弱点注定了他一定会进攻洪都。</p><p>    他是一个心黑手狠的人，一直都在背叛和欺骗中生活，对这些东西并不陌生，洪都的投敌对他而言应该并不是什么意想不到的事。</p><p>    但从心理学上来说，像他这样的人最忌讳的就是被人所背叛，对一个人而言，他最厌恶的往往就是自己所擅长的。</p><p>    属于我的东西，一定要拿回来！</p><p>    攻下洪都，就可以教训那些背叛我的人，让他们懂得，对我陈友谅要绝对的忠诚！</p><p>    只许我负天下人，不许天下人负我，是这类人的通病。</p><p>    当然了，攻下洪都还有很多好处，此处可以作为进攻应天的基地，进可攻，退可守，如果攻击不利，也可以控制下游，徐图再战。</p><p>    纨绔子弟朱文正的各种轶事自然也传到了陈友谅的耳朵里。这对他而言又是一个极大的鼓励。</p><p>    攻下洪都，易如反掌！</p><p>    但他似乎少考虑了一点</p><p>    以朱元璋之精明，不可能不知道朱文正的言行，怎么会把如此重要的一个位置交给这样的人？</p><p>    就在陈友谅向洪都进军的当天，收到这一消息的朱文正收起了他那套饮酒取乐的行头，对陈友谅露出了狰狞面目。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>