<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第二十一章 蓝玉的覆灭</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第二十一章 蓝玉的覆灭</span></h2><p>    蓝玉的昏着</p><p>    昏着是围棋用语，它的意思是指高明的棋手出现不该有的错误，把这个词用在蓝玉身上是很合适的，离开战场后，这位英明神武的大将军似乎就和任意妄为这个词结下了不解之缘。</p><p>    在归途中，蓝玉干出了一件颇为让人不耻的事情，他欺负了元主的老婆，而这位女性性情也甚是刚烈，自杀了。（私元主妃，妃惭自尽死）</p><p>    蓝玉的行为违反了朱元璋的民族政策，也十分不得人心，朱元璋十分愤怒，但由于考虑到蓝玉功劳很大，便没有去更深的追究他，而蓝玉却以为这是默许的表现，更加猖狂起来。</p><p>    此后，他的这类表演越来越多，在他回到喜峰关口时，由于已经是黑夜，守关的官员休息了，听到有人叫关就立刻跑去开门，而蓝玉却干出了谁也想不到的事情。</p><p>    他命令自己的士兵攻击关卡，打破城墙强行闯入，还颇为洋洋自得。</p><p>    这就太过分了，守关的官员也是人，人家已经跑去开门了，而你连一会都不愿意等，难道你是赶去救火不成？</p><p>    这两件事让朱元璋十分恼火，他原来准备封蓝玉为梁国公，为了警告蓝玉，他把梁字改成了凉字，大家从中也可以看出朱元璋对蓝玉态度的转变。</p><p>    蓝玉似乎也应该有所警觉了，但他却注定是个有两分颜色就要开染坊的人。不但继续放任自己的行为，居然还把手伸到了军权上，他不经过朱元璋的允许，在军队中任命自己的亲信官员，布置自己的势力。</p><p>    这一切自然没有逃过锦衣卫的眼睛，于是朱元璋开始考虑怎么处理这个胡惟庸第二了。</p><p>    蓝玉是一个优秀的将领，却在获得成功之后做出如此多不法的事情，似乎是难以理解的。但其实只要联系我们前面提到过的纳哈出投降事件，就能合理的解释蓝玉的行为。</p><p>    从宴请纳哈出时的傲慢到喜峰关的骄狂，我们可以给蓝玉下一个结论，那就是：这是个粗人。</p><p>    所谓粗人，不是指他没有文化或是行为粗鲁，而是指他的行为欠考虑，为人处事不通人情，属于那种想了就干，干了再想的人。其实他的性格一向如此，就算不在这件事上犯错误，迟早也会在那件事上捅漏子。</p><p>    这就是所谓的性格决定命运吧，而关键问题在于，蓝玉的命运并不完全掌握在他自己的手中，在很大程度上，他的生死只取决于朱元璋的容忍和耐心，而朱元璋并不是个有耐心的人。</p><p>    蓝玉很快就犯了新的错误，朱元璋考虑到蓝玉的功劳，破例封给他太子太傅的官衔，我们前面已经说过，这是个从一品官职，一般官员只有在梦里才能得到，可以说已经是位极人臣了。</p><p>    而蓝玉就像吃错了药似的，居然在很多人面前大叫："以我的功劳难道不能给个太师吗？"（我不堪太师耶？）</p><p>    这就不是要求进步了，是嫌自己活得太长。</p><p>    朱元璋再也不能忍受了，如果他还能忍，他就不是朱元璋了。</p><p>    他又一次亮出了屠刀。</p><p>    要说明的是，在历史上，蓝玉被杀的原因还有另外一种说法，据《明通鉴》记载，蓝玉被杀和燕王朱棣有莫大的关系。</p><p>    朱棣是朱元璋的第四个儿子，他的行事方法和手段都很接近朱元璋，所以很多人都说他最像朱元璋，此人后来的故事大家应该也有所了解了，这里先不说他，后面自有专题介绍。</p><p>    蓝玉是常遇春的内弟，而常遇春的女儿又是太子朱标的妃子，所以蓝玉和太子的关系很好，在出征纳哈出回来后，这位仁兄找到太子，对他说："燕王不是一般人，迟早是要造反的，我找过人望他的气，有天子气象，你一定要小心。"</p><p>    蓝玉算是够朋友，把这些话对太子说了，只是希望太子小心，但他忘记了一句成语"疏不间亲"，你蓝玉最多不过是个外戚，怎么能和亲兄弟比！</p><p>    太子后来在闲聊时把蓝玉对他说的话告诉了燕王朱棣，于是朱棣便狠狠地告了蓝玉一状。朱元璋在朱棣的挑拨下才对蓝玉动手。</p><p>    当然这只是一种说法，在我看来，蓝玉被杀的主要原因应该还是他的骄纵不法，无论如何，朱元璋决定要对蓝玉下手了。</p><p>    既然决定要动手，先要给蓝玉一个罪名，毕竟程序还是要走的。总不能无缘无故就拉出去砍头，如果要告蓝玉小偷小摸，应该不会有人相信，而当时包二奶等生活作风问题似乎还是一种荣耀。</p><p>    看来还是谋反这个罪名好一点，标题醒目，主题鲜明，且方便实用一看就懂，我们一直用它。</p><p>    洪武二十六年二月，锦衣卫指挥蒋瓛告发蓝玉谋反，洪武四大案的最后一案——蓝玉案终于拉开了序幕。</p><p>    无数人头即将落地</p><p>    在锦衣卫告发后，朱元璋很快就逮捕了蓝玉，并将他下狱审理，公正的说，蓝玉狂妄不法是有实据的，但谋反实在没有真凭实据。作为一个新贵将领，没有深厚的根基，没有充足的准备，蓝玉是不敢造反的。</p><p>    欲加之罪，何患无辞</p><p>    估计蓝玉在牢里是挨了不少黑棍的，因为这个本来没有谋反打算的人居然写出了长篇供词，不但说明了自己造反的企图，还供出了企图谋反的方式、地点，看来他在监狱中应该出演了一次监狱风云的主角。</p><p>    既然蓝玉招认了，那就杀了蓝玉结案吧。可就如前面所说，如果朱元璋真的这样做了，他也就不是朱元璋了。</p><p>    但凡谋反，肯定不会只有一个人的，这就是线索，就要查下去，于是张三李四王二麻子都出来了，锦衣卫搞这一套也是十分有经验的（具体操作过程及方法参见胡惟庸案件）。</p><p>    最后一共搞出多少人呢，经查，蓝玉同党共一万五千人。从这个数字看，蓝玉平时的人际关系还是不错的。</p><p>    蓝玉本人被灭族，被他牵连的人数不胜数，因此案被杀的共有一个公爵，十三个侯爵，两个伯爵，各级官员更多，那些在胡惟庸案中幸存下来的人曾经心存侥幸，但他们不会想到的是，自己也不过多活了十几年而已，终究没有逃过这一刀啊。</p><p>    这些因为蓝玉案被杀的人死后也没有得到安息，他们的名字被编为《逆臣录》，我估计了一下，如果列出一万五千人的名字，列名至少是两个字，加上字就是五个字。这份《逆臣录》大概在三万字到七万五千字左右，赶得上一份硕士论文的字数。</p><p>    但这篇论文的不同之处在于，文章中的每一个字都是用血写成的</p><p>    蓝玉案把洪武年间的功臣宿将几乎一扫而空，从洪武十三年的胡惟庸开始，到此也应该告一段落了，该杀的杀了，不该杀的也杀了，大家歇歇吧</p><p>    蓝玉的一生是极富戏剧性的，他的前半生一直笼罩在名将的阴影中，没有太多表现的机会，历史并没有亏待他，在他的后半生让他成为了主角，建立了自己的功业，却又在他最出风头的时候将他拉下马，难道这是天意吗？</p><p>    当然不是，蓝玉的悲剧并不是历史造成的，而是他性格缺陷的必然结果，但值得欣慰的是，他终究不负名将之名，用赫赫战功证明了他自己，他的不朽功绩将记入史册，为后人追忆。</p><p>    从这个角度来看，他似乎又是幸运的。</p><p>    那一夜，我梦见百万雄兵</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>