<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>决断</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">决断</span></h2><p>    当太平失守的消息传到应天后，朱元璋召集他的谋士们商量对策，在会议出现了不同的意见，大部分（注意这个词）主张逃跑，另外一部分主张退守紫金山，但这两部分人在一个问题上是一致的，那就是放弃应天。</p><p>    这些平日自吹神机妙算的谋士在此时露出了他们的真面目，除了痛骂常遇春外，他们做的事情也只是吹嘘汉军的强大，太平如何失守，自己的军队如何差等等</p><p>    总而言之，言而总之，绝不能战，战则必亡。</p><p>    朱元璋失望的看着这些人，他相信他们中的大部分人都打好了包裹，给老婆孩子准备了逃跑的车辆，随时准备投靠新的老板，然后在他摔跤倒地的时候再踩上一脚。落井下石、趁火打劫从来都是这些人的特长。</p><p>    此时，他看到了脸色阴晴不定的刘基，似乎有话要说，他开口问道：“刘基，你有话说？说吧”。</p><p>    刘基的那些同僚们停止了议论，看着刘基，自从这个人到了朱元璋手下担任谋士后，沉默寡言，也没有出过什么主意，大家不怎么瞧得起他，只是因为此人脾气很好，从不发火，人缘倒还不差。</p><p>    刘基站了起来，长时间的等待和倾听已经消磨了他所有的耐心，他露出了自己的真面目，不再是一个好好先生，是上知天文，下知地理，运筹帷幄，决胜千里的刘伯温！</p><p>    他用轻蔑的眼光俯视着这些平日自视甚高的所谓才子们，用一种几乎歇斯底里的语气大声说道：</p><p>    “那些说要投降和逃跑的人应该立刻杀掉！你们就这么胆怯吗！现在敌人虽然强大，但却骄横，只要我们诱敌深入，使用伏兵攻击，打败陈友谅是很容易的！一味只想着逃跑的人，难道也有脸自称为臣吗？！”他训斥了那些懦弱的人，并详细分析了局势，告诉所有的人，陈友谅并不是不可战胜的，周围的人被他惊呆了，愣愣的看着他</p><p>    “如果我们失去了应天，还能去哪里呢，我虽力薄，也能拼命！要走你们走，我绝不走！”“我哪里也不去，誓与应天共存亡！”</p><p>    他的声音如同狂风暴雨，扫荡着大殿的每一个角落</p><p>    朱元璋百感交集，看着这么多的所谓从龙之臣只为自己打算，而这个刚刚到自己手下干活的人却能以自己的勇气说出与城共存亡这样的话，他不是没有畏惧感，他很明白，如果陈友谅攻下了应天，自己多年奋斗的心血会毁之一旦，他也会像徐寿辉一样成为陈友谅皇位的垫脚石，不可能做和尚，不可能做农民，等待他的只有死亡。</p><p>    他当然想一战歼灭陈友谅，让这个讨厌的人从世界上消失，可是陈友谅太强大了，强大到似乎无法战胜，那庞大的战船就象可怕的怪兽，会将他和他那弱小的水军吞没。</p><p>    那就躲躲吧，可是又能躲到哪里去呢，滁州？濠州？像狗一样被人追来追去，最后又像狗一样被人杀死？</p><p>    刘基的话给了他勇气，一个弱不禁风的书生尚有如此决心，我又畏惧什么！我本一无所有，经过多少的艰难险阻才走到今天，难道就不能放手一搏吗！</p><p>    他站了起来，用威严的目光扫视着每一个人，斩钉截铁的吐出了四个字：此地决战！</p><p>    在确定了战略方向后，他召集谋士谈论如何对敌，大凡这个时候，狗头军师们会提出一大堆建议，好的坏的都有，就看拿主意的人识不识货，这是个一本万利的工作，如果建议对了，而且被使用了，自己就会成为大功臣，如果没有被使用，事后也可以证明自己有先见之明，如果出的是坏主意，那也没关系，老婆不好找，老板还是好找的，换一个就是了。</p><p>    有谋士说，应该先攻下太平，然后以太平为屏障与陈友谅决战。</p><p>    又有谋士说，应趁陈友谅立足未稳，马上出击与他决战，击敌半渡，可收全功。</p><p>    我们客观的来看，这两种主意似乎都不错，提出谋略的人也是很有见识的，但真的行得通吗？</p><p>    朱元璋再度表现出了他的军事天才，这种天份将在今后的军事生涯中不断地帮助他。</p><p>    他分析道，先攻太平是不行的，因为太平城坚固，不能保证一定能攻下来，即使攻下来后，也无法在短时间内守住，陈友谅就会一鼓作气攻克太平继而攻击应天，而那时主力部队已经极为疲劳，根本守不住应天。主动出击决战也是不可取的，因为舍弃坚城不守，贸然出击，一旦未能与敌军进行决战或是战败，整个战局就会陷入被动。</p><p>    最后，他说出了自己的见解，用手指向了应天城外的龙湾</p><p>    “就在这里”</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>