<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>参赛选手背景介绍</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">参赛选手背景介绍</span></h2><p>    在此之前，我们还要介绍一下朱元璋的对手，元。</p><p>    元是蒙古建立的政权，蒙古强大起源于十二世纪，1206年，蒙古族首领铁木真统一漠北，代表着蒙古进入全盛时期。</p><p>    要说明一下的是，很多人都认为蒙古的强大是自铁木真之后才开始，这个观点是值得商榷的。实际上蒙古人的战斗力一直相当的强，他们是天生的战士。</p><p>    这个强悍的民族之所以一直没有登上历史舞台，只是因为自身的分裂。而当铁木真解决了这个问题后，其可怕的破环力和战争能力就如狂风暴雨宣泄到世界各地。</p><p>    文化先进的民族被相对落后的民族征服，在历史上并不少见，如西晋和北宋的灭亡等等，但其中存在着一个误区。那就是人们一直认为这些落后民族能够成为征服者，是因为他们的士兵英勇善战，并不是他们的军事机构先进。</p><p>    在那些人看来，这些连字都不认识的野蛮人，只是凭借着所谓的勇猛作战，怎么可能在军事谋略上胜过长期受到系统军事理论训练的文化先进民族的军官们。</p><p>    事实证明，他们可能是错的。</p><p>    军事和经济的发展往往是脱离的，这句话已经被历史多次证明。</p><p>    蒙古的军事制度虽然简单，却很实用，他们没有南宋那些无用的官僚机构，作战时采用小股骑兵试探，然后采取突然袭击的方法对敌方薄弱部位实施冲击。一旦攻击受挫，立刻撤走，然后寻机从侧面突破。</p><p>    机动，这是蒙古军队的最大优点。</p><p>    更让人难以相信的是，蒙古军队的武器也比南宋更先进，他们天才的发明了当时最为可怕的弓，其射程可达300米，无论多厚的铠甲都难以抵挡。只有最精锐的南宋军队装备的神臂弓才能与之相比。但战争中，武器从来都不是最重要的，作战的士兵才是决定胜负的关键。</p><p>    和蒙古人打仗是一种很痛苦的事，因为他们并不与对方直接用刀剑厮杀，其最重要的武器就是弓箭。</p><p>    当你碰到蒙古骑兵时，你的噩梦就开始了。进攻前射箭，进攻的过程中射箭，甚至在他逃跑时，还在射箭。你追也追不上，打也打不着，这种类似无赖的打法可以把人逼疯！</p><p>    这也是为什么后来的蒙古军队进攻东欧时，那些体格远远比他们健壮的欧洲人被打得落花流水的原因。</p><p>    他们基本上都不是被刀剑砍死的，而是被箭射死。</p><p>    而蒙古人的另一个特点是大家都比较熟悉的，那就是屠城。</p><p>    蒙古人从东亚打到西亚，再打到欧洲，一直都来这一套，他们的屠城是比较有特点的，值得一说</p><p>    从各方面资料来看（多桑蒙古史、元史），蒙古人的屠城并不是放纵军纪造成的，他们的屠城带有明显的政治色彩（注意这一特点）。</p><p>    屠城是为了让对手屈服</p><p>    在攻城前他们一般会打好招呼，投降就不屠城，不投降后果你们自己去想。</p><p>    但他们缺德之处在于，不投降他们必然会屠城，但是投降的他们也并不放过，这是为什么呢。</p><p>    这是为了保障后方的需要，他们认为，有人留在自己的身后是不安全的，一定要杀光才安心。（盖蒙古兵不欲后路有居民，而使其有后顾之忧也）</p><p>    蒙古的狂潮席卷全球，不过欧洲人似乎更有自律精神，他们认为无端出来这么些恐怖的家伙，是因为自己犯的错太多，上帝用鞭子来教训自己，所以他们称呼蒙古人为“上帝之鞭”。</p><p>    这一荣誉称号的授予在欧洲历史上是第二次，第一次给了匈奴王阿提拉。</p><p>    历史学家们给了蒙古军队的这种屠杀行为一个非常确切的定义——国家恐怖主义</p><p>    蒙古军队似乎也有某些人相当爱好行为艺术，其具体表现为西亚战役中，将被杀死的人脑袋砍下来，推成一座三角型山。</p><p>    此外他们也是颇有些黑色幽默感的，比如在攻克巴格达后，他们将最高领袖哈里发关在一座装满金银珠宝的房子里，让他活活饿死。</p><p>    他们在全世界范围内解决了几千万人吃饭的问题，却是用最残酷的方式——屠杀</p><p>    这是一个可怕的敌人，他们的破坏力是极其惊人的。此处我们要列举几个数字。</p><p>    这些数字让人看了不寒而栗。</p><p>    蒙古攻灭金国时留存人口的数字如下：</p><p>    金全盛时（1207）有户768万，元灭金时（1235）剩下87万户，下降89%</p><p>    蒙古灭南宋时留存人口的数字如下：</p><p>    南宋嘉定年（1223）有户1267万，元灭宋时剩下937万，下降26%</p><p>    这么看来，蒙古对南宋还是相当宽大的，当然这其中是有原因的，我们后来会说到。</p><p>    蒙古军队对中原诸国的攻击确实厉害，灭掉西夏国用了二十二年（1205-1227），灭掉曾横扫天下的金国用了二十三年（1211-1234）。</p><p>    此时的蒙古认识到了自己的可怕实力，他们将下一个矛头指向了南宋。</p><p>    在他们看来，与他们同样健壮勇敢的金国人也不堪一击，何况是整天只会吟诗作画、体格瘦弱的南人？</p><p>    南宋端平元年（公元1234年），蒙古人做好了一切准备，进攻南宋。</p><p>    他们认为，十年之内必然灭宋。</p><p>    可他们没有想到，这一仗打了近五十年，还搭上了一个大汗的命。</p><p>    在他们屠城的威胁下，这些柔弱的南人似乎并不害怕，从两淮到襄阳再到四川，无不遇到激烈的抵抗</p><p>    他们在合州遭受到了最大的挫折</p><p>    宋宝祐七年（1259）二月，大汗蒙哥亲自带领军队攻击四川合州，这一仗打了五个月。守将王坚坚守合州钓鱼城，不但打退了蒙古军队的进攻，还在战斗中击伤了大汗蒙哥。</p><p>    发生的这一切，让蒙古贵族们很不理解，是什么样的力量支持着这些柔弱的人，让他们如此坚强呢？</p><p>    他们决心找出答案</p><p>    虽然南宋进行了激烈的抵抗，但最终还是无法挡住蒙古军队的铁骑。</p><p>    1279年，在经历了激烈抵抗后，南宋最后一个战时丞相陆秀夫在海上向幼年的皇帝赵昺行礼，说出了最后的话：</p><p>    “国家到了这个地步，陛下也只好以身许国了”。</p><p>    然后他背着皇帝，跳入了大海中。</p><p>    南宋灭亡了，但蒙古贵族们心中的谜团始终没有解开</p><p>    此时，他们发现自己有可能从一个人身上找到答案</p><p>    这个人叫文天祥。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>