<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第二十章 最后的名将，蓝玉</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第二十章 最后的名将，蓝玉</span></h2><p>    李善长的死终于给延续十年的胡惟庸案件划上了一个小小的句号。官员们终于可以松口气了。</p><p>    朱元璋却没有松气，他似乎是个精力无限的人，在处理胡惟庸、李善长的同时，他在另一个战场上也赢得了胜利。</p><p>    这个战场上的失败者就是已经逃到大漠的北元，虽然在明初的几次战争中，北元的实力受到了严重的削弱，但他们仍然有足够的兵力对明朝的边境进行不断的侵袭。</p><p>    朱元璋并没有因为北元的实力削弱而放松对它的打击，他一直认为蒙古骑兵始终是明朝最大的威胁。坦白的说，在军事上，你不得不佩服朱元璋的眼光，他的预言在几十年后很不幸的得到了应验。</p><p>    朱元璋组织兵力，分别于明洪武十三年（1380年）二月及洪武十四年（1381年）正月，对北元发起两次远征。</p><p>    这两次远征都取得了胜利，但并未对北元形成致命的打击。而北元也认识到，与强大的明朝正面作战是不可能取得胜利的，他们化整为零，采用打了就跑，跑了再打的游击战术不断骚扰明朝边境。</p><p>    此时北元的统治者正是元顺帝的儿子，从乱军中逃出的爱猷识理达腊，他继位为北元皇帝，他奉行的是坚决对抗明朝的政策，其实他采取这一政策也是可以理解的，毕竟本来在大都当皇帝的父亲也被人逼得搬了家，而自己的大部分亲戚都被明朝抓去吃了牢饭。此仇实在不共戴天。</p><p>    而更重要的原因是，他也要吃饭。作为游牧民族，在互市没有开放的情况下，要想得到中原地区的物产，只有一个方法——抢。而且这个办法不是太费劲，虽然有损失，但所得也不少。用经济学上的话来说，叫机会成本低。这样的生意自然是要常做的。</p><p>    朱元璋清醒地认识到了这点，他知道，要想彻底消除北元的威胁，就必须让这位爱猷识理达腊赔上所有的老本，永远无法翻身。</p><p>    但朱元璋也有一个难题，那就是明初的那些名将们都死得差不多了。当然，很多是被他自己杀掉的，最能打仗的几个人中，常遇春死得早，李文忠被他削职流放，冯胜和邓愈虽然还活着，也已垂垂老矣。而第一名将徐达也于洪武十七年（1384）病死，算是善终。</p><p>    值得一说的是，很多书上记载，徐达得病后不能吃蒸鹅，而朱元璋偏偏就赐给他蒸鹅，徐达含恨而死。这一说法是不太可信的。</p><p>    徐达不但是朱元璋的重要将领，而且还在和州救过朱元璋的命，杀掉他对朱元璋没有任何好处，而且他为人低调，从不招摇。退一步讲，即使朱元璋要杀徐达，也不需要用这么笨的法子，找个人开点毒药，派两个锦衣卫就能解决问题。何苦要用赐蒸鹅这么明目张胆的方法来杀掉徐达。</p><p>    徐达是明朝的优秀将领，他平民出生，却是不世出的军事天才，他从小兵干起，跟随朱元璋出生入死，在残酷的战争中成长为元末明初最优秀的将领。他善于指挥大军团作战。深通谋略，为人宽厚，历数十役，战必胜、攻必取，与北元第一名将王保保的作战更是他军事生涯的最高峰。</p><p>    他告诉我们，一个平凡的人经过自己的努力，也能成为叱姹风云的名将</p><p>    而他的赫赫战功及传奇经历也告诉了所有的人：</p><p>    我徐达是当之无愧的第一名将！</p><p>    徐达的时代结束了，新的名将时代到来了。</p><p>    这个时代属于另一个人，这个人就是蓝玉。</p><p>    蓝玉是安徽定远人，他是常遇春的内弟，常遇春为人高傲，但却对他的这个亲戚非常推崇，几次在朱元璋面前推荐。但朱元璋并没有轻信常遇春的话，直到蓝玉跟随徐达参加了洪武五年的远征，表现出众，才委他以重任。</p><p>    说是重任，其实也不算，蓝玉的运气其实并不好，在他的那个时代，名将太多。他无论从资历和能力上都还差一截，只能乖乖的给那些前辈们打下手。</p><p>    洪武二十年（1381），朱元璋又一次下令远征，在当时能够参加征沙漠（明称伐北元为征沙漠）的军事行动对每一个将领来说都是一种光荣。而蓝玉在历次征沙漠的行动中只是担任了几次配角，偏偏配角还当得并不顺利，洪武五年的那次演出还是被王保保追着跑回来的。</p><p>    这对于一个军人而言，实在是不光彩的</p><p>    军人最大的光荣到底是什么？不是攻克了多少城池，杀死了多少敌军，也不是缴获了多少牛羊。</p><p>    对于军人而言，最大的荣耀莫过于找到那个打败过自己的人，然后彻底战胜他！</p><p>    蓝玉永远也忘不了洪武五年的那次战争，王保保的军队突然出现，将自己打得措手不及，他连王保保长得什么样都没有看清，就被击溃。虽然这次失利并不是他的责任，但他明白，要争取自己的光荣，最好的方法就是再此与王保保交锋，彻底击败他，然后站在他的面前，骄傲的对他说：我就是蓝玉，曾经被你击败的蓝玉，现在，你是我的俘虏！</p><p>    自从那之后，蓝玉苦苦思索着用兵之道，他不断的总结经验，熟读兵书，朝思暮想的就是与王保保再战一场。然而他的愿望落空了，洪武八年（1375），王保保死在了漠北。</p><p>    蓝玉一度失去了目标，但他很快又找到了新的方向——彻底消灭北元！</p><p>    虽然他有着雄心壮志，屡次请命要求指挥征沙漠的战役，但还有几个老资格在那里撑着，哪里轮得到他。他先后跟随着傅友德出征云南，大理，立下了赫赫战功，并被封为永昌侯（侯爵）。虽然众人已经承认了他的军事才能，但在他们的眼中，蓝玉始终只是蓝玉，他不可能超越徐达、常遇春、李文忠这些名将。</p><p>    蓝玉是一个要强的人，他从不会承认自己比任何人差。</p><p>    但他也明白，要获得大家的承认，只有做他的前辈徐达、常遇春没有做到的事情，那就是消灭北元。</p><p>    所以洪武二十年（1387）的这次远征，无疑给蓝玉提供了一个最好的机会，朱元璋同意了蓝玉的请求，给了他右副将军的位置。</p><p>    听到右副将军的名字就知道，蓝玉这次又是副手。但他实在没有任何理由去争取更高的位置，因为主帅是冯胜。</p><p>    蓝玉心又不甘，却又百般无奈的出发了，他知道，现在还轮不到他。</p><p>    不过，机会这样东西总是无处不在的，蓝玉多年的努力将在这次远征中开花结果，虽然是以一种谁也想不到的方式。</p><p>    这次远征的目标是占据松花江以北广大地区的元太尉纳哈出，纳哈出也是一位优秀的将领，在王保保死后，他拥兵二十万，占据辽东的大片地区，严重威胁着明朝的边界。</p><p>    朱元璋很早就想拔掉这颗钉子，因为只有除掉纳哈出，才能放心大胆的攻击北元。</p><p>    与以往一样，重大的军事行动由朱元璋亲自部署，他根据形势，对冯胜做出了如下指示：</p><p>    你们的部队应该首先进驻通州（今北京通县），但千万不要急于行动，先派人打探元军的消息，如果在庆州（今内蒙古巴林左旗）发现了对方的行踪，就要立即展开攻击，但万不可大军全动，而应先派骑兵对其发动突然袭击。只有在前锋部队攻克庆州之后，大军才能开始进攻，战则必胜。</p><p>    朱元璋停了一下，加重语气说道：但在占据庆州之前，你们万不可动兵，动则必败。</p><p>    朱元璋的这番话好似算卦，仗还没有打，他就已经预测到了战争进行的全部过程。即使是如冯胜、蓝玉这样的优秀将领，也不大敢相信朱元璋的这些话。</p><p>    在明朝的很多次军事决策中，朱元璋都是少数派，但真理往往就站在他那边。这次也不例外。</p><p>    而且就在这次远征的同时，朱元璋暗地里还布置了一个计划，事后证明，这个计划的成功实施彻底的瓦解了纳哈出的二十万大军。</p><p>    朱元璋，真奇人也！</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>