<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>大风！大风！</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">大风！大风！</span></h2><p>    在不断的败退中，朱元璋意识到，这样下去就会全军覆没，此时，他的部将郭兴向他建议：现在敌情严重，并非士兵们不卖力，实在是没有办法，敌人的船只太大，我们无法打败他们，只能用火攻！</p><p>    朱元璋深以为然，他立即布置，命令七条船装载火药，并把稻草人穿上盔甲，摆出动作，组织敢死队操纵船只，并派人接应。</p><p>    一切布置好了，却无法实行</p><p>    因为朱元璋遇到了和周瑜一样的问题</p><p>    没风</p><p>    朱元璋再有本事，也拿老天爷没办法，他看着郭兴，那意思是你还有什么主意，这次郭兴也没办法了，他对朱元璋说：那就等吧</p><p>    这风是说来就来的么，朱元璋只能组织他的部队拼死抵抗。</p><p>    就这样苦苦支撑，到了下午三点，奇迹发生了</p><p>    东北风起！</p><p>    朱元璋随即命令，火船出发！</p><p>    这七条船在点火后靠近陈友谅战舰，火借风势，风助火威！陈友谅的战船由于铁索连江，无法脱离，顿时陷入一片火海。</p><p>    朱元璋趁机命令军队发动总攻，一时间，杀声震天。</p><p>    此时的陈友谅正在中军休息，还在做着歼灭朱元璋的美梦，突然士兵慌乱的跑进来，大喊道：大事不好！</p><p>    陈友谅心知不妙，不等士兵说完，立刻出舱察看</p><p>    他最先看到的是战船上士兵的眼睛</p><p>    恐怖的红色</p><p>    耀眼的火光将每个士兵的眼睛映成了红色。</p><p>    无力回天了</p><p>    此时，已是黄昏时刻，天上残阳如血，地上血流成河，被杀死的士兵们的血水染红了湖水，壮阔的鄱阳湖变成了血湖。</p><p>    晴日浮光跃金，舟发鸟翔，雨时云水茫茫，风急浪高，这是平日鄱阳湖的美丽景色，而此时的鄱阳湖却是喊声杀声一片，火光映天，血水横流。</p><p>    陈友谅的数十条战船全部被焚毁，船只火光冲天，不时传出被烧死和杀死士兵的惨叫声。陈友谅明白，他已经完了</p><p>    火光、鲜血与天空映成令人恐惧的红色，这是真正的秋水共长天一色</p><p>    在这片可怕的红色中，数十万人手持刀剑，拼死厮杀，他们彼此并不认识，也谈不上有多大仇恨，但此刻，他们就是不同戴天的仇人，死神牢牢抓住了每一个人，士兵的惨叫声和哀号声让人闻之胆寒。</p><p>    这是真正的人间地狱</p><p>    烈火初张照云海，赤壁楼船一扫空！</p><p>    陈友谅是真的一败涂地了，他收拾了自己的军队，原先的舰队如今只剩下一半，但他也绝对不能回江洲了。</p><p>    这场赌局一旦开始，无论你赢或是输，都不能走，赌局会继续进行，直到其中一个人输掉一切，才会结束。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>