<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>痛苦的抉择</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">痛苦的抉择</span></h2><p>    蓝玉看着他的士兵们，他为自己有这样的部下而自豪，但他也明白，这次战争的关键不是排兵布阵，而是找到敌人。</p><p>    很明显，北元已经知道了明军的行动计划，他们躲藏了起来，这可不是平日孩童们玩的躲猫猫游戏，茫茫大漠，又没有侦察卫星，到哪里去找人？</p><p>    部队已经走了很长时间了，现在粮食和水都不够了，虽然士气还算高涨，但能坚持多久呢？</p><p>    他召来了自己最信任的部将王弼，询问他：“我们现在在什么位置？”</p><p>    王弼回答：“这个地方叫百眼井，离捕鱼儿海大约还有四十里。”</p><p>    百眼井？此地名中居然还有个井字？这里已经很靠近捕鱼儿海了，可不但没有敌人，连水都没有。</p><p>    难道情报错误，敌人又转移了？这是很有可能的，但他们又去了哪里呢？</p><p>    正在蓝玉思考的时候，部将郭英向他报告了粮食缺乏和水源殆尽的情况，蓝玉明白，下决断的时候到了。</p><p>    在战斗电影中，到这个时候，经常会出现以下的场景：一个战士满脸愤怒的表情，对部队的指挥官（一般是排长或连长）喊道：“连长，打吧！”</p><p>    另一个战士也跑上来，喊道：“打吧！连长！”</p><p>    众人合：“连长，下命令吧！”</p><p>    这时镜头推向连长的脸，给出特写，连长的脸上显现出沉着的表情，然后在房间里踱了几个圈，用沉稳的语气说道：“同志们，不能打！”</p><p>    剧情的发展告诉我们，连长总是对的</p><p>    这并不是开玩笑，当时的蓝玉就面临着连长的选择。</p><p>    前面我们说过，但凡重大军事决策上拿主意的时候，就会有一群人在你身边叽叽喳喳，这个说前进，那个说后退，这个说东，那个说西。反正说对了就有功劳，说错了也是你做决策，责任推不到自己身上。这种便宜大家都会去拣，最可怜的就是统帅，因为他是最终的决定者，也是责任的承担者。</p><p>    这个责任并不是赔点钱，或者道个歉疚能解决的，因为如果判断失误，付出的代价将是十几万人的性命！</p><p>    蓝玉终于明白了当年徐达被击败后的沮丧和失落，现在他也陷入了这种痛苦之中，何去何从呢？</p><p>    蓝玉思虑再三，决定将将领们召集起来，听取他们的意见。</p><p>    不出所料的是，将领们有的说撤退，有的说前进，其中建议撤退的占多数，而王弼则坚决主张继续前进（深入漠北，无所得，遽班师，何以复命）。但他的意见也很快就淹没在一片反对声中。</p><p>    蓝玉终于明白了，召来这些将领是没有用的，主意还要自己拿。</p><p>    就此退回去吗？那自己十几年的心血岂不是白费了，等待了这么久，临到关键时刻功亏一篑？不，我决不甘心！</p><p>    那么继续前进吗？可是敌人在哪里呢，粮食和水也不多了，部队坚持不了几天，十几万人可能就饿死、渴死在这里。到那个时候，自己也只能骑着马踏过无数士兵的尸体逃回去，又有何脸面去见皇帝啊。</p><p>    前进还是撤退，这是个问题</p><p>    大家都不说话了，他们明白，现在已经到了紧要关头。</p><p>    士兵们看着将领们，将领们看着蓝玉，蓝玉看着天空</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>