<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>蓝玉</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">蓝玉</span></h2><p>    在出征之前，朱元璋让主将们自己挑选先锋，出乎很多人意料之外，徐达选择了一名资历尚浅的将领，由于此人是常遇春的内弟，而常遇春是他的老搭档，所以很多人猜测，徐达这次是走了后门，故意让此人立功，以告慰常遇春不能出征之遗憾。由于此次出征北元兵势威武，很多人都认为是必胜之战，大家都想抢着立功，对徐达任用私人很不满意。</p><p>    他们未免太小看徐达了，他是真正的明朝第一名将，用兵如神，为人公正，他之所以挑选这个人出征，只是因为此人确实是最合适的人选。</p><p>    这个人就是蓝玉</p><p>    郁闷的冯胜也挑选了他的先锋，傅友德，这是一个真正的传奇人物，他之前似乎从来没有打过败仗，但由于表现的机会并不是很多，其名声远远不如郭兴等人。冯胜挑选他为先锋似乎有点破罐子破摔的意思。</p><p>    这两个人的选择在很大程度上挽救了这次并不成功的出征，这只能用无心插柳来形容了。</p><p>    洪武五年（1372）二月二十九日，徐达大军进入山西境内，蓝玉率领骑兵为先锋，先出雁门关，他的运气不错，在野马川（今蒙古克鲁伦河）碰到了王保保的骑兵，蓝玉奋勇当先，一举击败王保保。这是王保保的第一次退却。</p><p>    三月二十日，蓝玉连夜追击，在土剌河（今蒙古乌兰巴托西）再次攻击王保保，王保保战败，向北逃去，这是王保保的第二次退却。</p><p>    徐达和蓝玉都很兴奋，在他们看来，击败王保保只在明日！</p><p>    而此时的王保保却终于等来了他的机会，报仇雪恨的机会。早在一个月前，他得到了明军出征的消息后，仔细考虑了自己的军队实力后，他正确地认识到，自己的军事才能不如徐达，军队战斗力也不如明军骑兵，不能与明军正面作战，如战必败，要想击败明军，只能用伏击。</p><p>    为达到这一目的，他与元将贺宗哲商定，在岭北（今内蒙古北部）设下了圈套。所以他在战役开始之初，不断出兵与明军接触，故意战败，应该说蓝玉是一个头脑冷静的将领，他并没有孤军深入，而是等待徐达大军的到来。此时的徐达却也已经被胜利冲昏了头脑。他上当了。</p><p>    五月六日，王保保突然出现在岭北，徐达立刻带领军队追击，当他进入岭北山区后，贺宗哲突然出现，偷袭明军，由于没有提防，明军大败，死伤万余人，此时王保保和贺宗哲合军一处，准备一举歼灭徐达的大军。</p><p>    可是徐达毕竟是徐达，他在四年级学到的科目挽救了他，在极为不利的境况下，他以令人难以想象的理智和镇定稳住了局势，将军队安全撤出，并修建了堡垒，挡住了王保保的数十次进攻。蓝玉在作战中十分英勇，多次掩护军队撤退，表现了他名将的素质。</p><p>    王保保看着煮熟的鸭子又飞了，只能望天兴叹，此生胜不过徐达矣！</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>