<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>转变</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">转变</span></h2><p>    赵普胜是一个优秀的将领，每次进攻他总是手持双刀带头向对方发起进攻，从来不是叫着“弟兄们上”的那种人，威信非常高，他对陈友谅也不错，由于自己是个大老粗，他很敬佩会读书写字的陈友谅，每次都叫他陈秀才，把他当自己的兄弟看，而陈友谅为了能够控制天完国，杀害了他，赵普胜临死也没有想到平日笑面迎人的陈秀才会杀他。</p><p>    陈友谅达到了自己的目的，可是他不知道的是，自己失去的远比得到的多。从士兵的窃窃私语和议论中，从部下那异样的眼神中，他似乎感觉到了什么，但他并不在乎，自己控制了最强大的战争机器，自己就是最强大的人。</p><p>    变化就在人们的心里，这是一个背信弃义的人，人们对陈友谅的评价大抵如此，从此天完的士兵们不再为了建立自己那理想的天完国打仗，他们打仗只是要拿饷银，活下去。</p><p>    而一支没有理想，只是为吃饭打仗的军队是没有战斗力的，而且很不稳定。</p><p>    陈友谅很快就会尝到恶果了。</p><p>    当陈友谅的水军不断取得胜利时，他的部下向他报告了一个不好的消息，镇守洪都的将领叛变了，投降了朱元璋，这个消息惊呆了陈友谅。</p><p>    所谓洪都就是今天的江西南昌，王勃的滕王阁序中就有洪都新府之言，这个地方对陈友谅太重要了，因为他的吴国首都在江洲（今江西九江），这两个地方有多近，去过江西的朋友应该知道，这相当于是在自己眼皮底下安了个钉子。他决不允许这种情况的发生。</p><p>    但出乎意料的是，这次陈友谅没有匆忙进攻，从他一贯的军事风格来看，他是属于那种想了就干，干了再想的人。</p><p>    可是这次的情况不同，他吸取了教训，要准备好一切再去作战，他不是一个有耐心的人，和朱元璋从至正二十一年打到至正二十二年，都是小打小闹，他没有这个心情和贫农朱元璋闹下去。</p><p>    他在等待一个最佳的时机，在此之前，先忍耐吧，朱元璋，你终究会露出破绽的。</p><p>    他确实等到了这个机会</p><p>    至元二十三年（1363年）二月，张士诚突然向朱元璋北边邻居韩林儿和刘福通发动了进攻，他攻击的是韩系红巾军的重要据点——安丰（今安徽寿县），更为致命的是，韩林儿和刘福通都在城中，一旦城破，他们就完了。</p><p>    张士诚攻击韩林儿的原因很简单，他已经于至元十七年（公元1357年）投降了元朝，现在他是正规的元朝政府军了。和坏事做尽、做绝还敢洋洋得意的陈友谅相比，他是个软骨头，更具有讽刺意味的是，之后不久，他又恢复了自己的国号吴，真是个私盐贩子啊</p><p>    刘福通正在绝望之中，徐寿辉是红巾军系统的，可是他不在了，还能指望谁呢，自己打了一辈子仗，就是这样的下场？</p><p>    只能靠朱元璋了，虽然自己没有把都元帅的位置封给他，但相信他还是能念在同是红巾军的面子上来救我的。</p><p>    他向朱元璋送出了求救信，朱元璋收到了，他找来了刘基商量这件事，刘基不说话，先问朱元璋的意见，朱元璋认为一定要救，原因有二，其一，自己也是红巾军，而且韩林儿从名义上说还是自己的皇帝。其二最关键的是，安丰是南京的门户，如果安丰失守，南京也会受到威胁，唇亡齿寒。</p><p>    这又是一个看似无懈可击的理由，而且作出这个决定的还是朱元璋本人，但刘基反对。</p><p>    他能用什么理由反对呢</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>