<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第六章 霸业的开始</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第六章 霸业的开始</span></h2><p>    和州太小了</p><p>    朱元璋迫切的感受到了这一点，在这个小县城不可能有大的发展，他的眼睛转向了集庆（南京）。</p><p>    迷信是封建时代人们的通病，要想占有天下，必须要占据王气之地，南京就是这么一个地方，紫金山纵横南北，恰似巨龙潜伏，而石头山则临江陡峭，如虎盘踞，这就是南京龙蟠虎踞的来历，此外在南京的前方还有一条长江，皇帝和我们一样，买房子前都要看风水，南京背山面水，实在风水好得爆棚。在明之前，已经有六朝定都于此，到了元朝，这个地方叫集庆路。不但地势险要，而且还很富呢</p><p>    附近不但是重要的粮食产区，还兼顾着商业中心的作用，最重要的是，这里有运河之利，在那个从北京走到南京要几个月的年代，水路实在是太重要了。</p><p>    冯国胜（冯胜）此人不但作战勇敢，而且非常有远见，他向朱元璋建议，应立即渡过长江，占领集庆，这个建议深深打动了朱元璋，他下定了决心，占领集庆！</p><p>    可是船呢，朱元璋的这班人马不是骑兵就是步兵，唯独少了水军，他正急得不行，一个人的到来带给了他解决的方法。</p><p>    此人名叫俞通海，明史上说他是水军头目，其实这人就是沿江打劫的海盗，经常干的就是类似水浒传上“到得江心，且问你要吃板刀面还是吃馄饨”的那路勾当。</p><p>    但是到朱元璋那里，他就是个重要的人物，杀点人，抢点钱没关系，有用就行。</p><p>    于是他召集了上千条战船先攻采石，再破太平，终于到达了最后的目的地，集庆</p><p>    这所谓的上千条战船其实只是些小渔船，朱元璋的这一重大军事缺陷——水军，也成为制约他后来军事作战方法的主要因素。</p><p>    集庆就在眼前！</p><p>    此时的朱元璋是义军的左副元帅，而郭天叙是都元帅，郭子兴的妻弟张天祐是右都副元帅，这个职位是刘福通封的，朱元璋的地位最低，但是显而易见，这两个人根本没有与朱元璋抗衡的本钱，军队的实际统帅是朱元璋。此时元朝的统治者们已经十分头疼，到处都是起义军，没有工夫去理会小小的朱元璋，朱元璋正是抓住这个机会，向集庆发动了总攻。</p><p>    由于船只太差，而且过于小看集庆的城防，朱元璋于至正十五年（公元1355年）八月和九月连续两次攻击集庆，都被元军击败，然而失败对朱元璋来说并不一定是坏事，因为在这两次战斗中，郭天叙和张天祐都战死了，朱元璋顺理成章的成为了都元帅。</p><p>    第二年（公元1356年）朱元璋亲自带兵分三路进攻集庆，用了十天时间攻破了集庆，并改集庆为应天。</p><p>    穷人朱元璋终于摆脱了凤阳，摆脱了濠州，摆脱了滁州，来到了富裕的南京，但真正的事业才刚开始，继续努力！</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>