<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>真正的动机</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">真正的动机</span></h2><p>    在蓝玉案中朱元璋挥动屠刀，还有更深层次的原因。</p><p>    其实大家也可以想到，杀掉一个小小的蓝玉何必要牵连这么多的人，而且蓝玉并不是胡惟庸，他的同党并不多。朱元璋却不断的把很多无辜的人当作蓝玉的同党杀掉。这就值得我们细细分析了，朱元璋行为的背后到底隐藏着什么目的？</p><p>    我们的侦探又该上场了，前面说过，很多看上去不相干的事情，其实是有着紧密的联系的。在那枯燥的历史资料里面往往隐藏着事实的真相，只等着你去发掘，在蓝玉案中也是如此，答案可能就在那纷繁复杂的历史事件中，各位侦探开始自己的侦查吧。</p><p>    我先说一下自己的思路吧，蓝玉案件发生的时间是在洪武二十六年二月，我们以此为线索，看看在这一年的前后出现过什么事件呢？这些事件应该对蓝玉案的处理有着深远的影响。</p><p>    在经过一段时间的查找和分析后，我找到了自己的答案。</p><p>    史载：洪武二十五年四月，太子朱标病亡，其子朱允炆继太子位。</p><p>    如果联系起来仔细思考一下，朱元璋的行为也就不难理解了。朱标是朱元璋的长子，但并非嫡子（其母为庶母），而朱元璋却早早的将他立为太子，可见他对朱标是很满意的。朱元璋对朱标的深厚感情使得他在朱标死后选择了朱标的儿子朱允炆继承皇位。</p><p>    这个选择应该说也是不错的，从后来的情况来看，朱允炆也是个很好的继承人。但问题在于，朱允炆太小了，他不像自己的父亲，经历过开国时期艰苦的考验，也没有驾驭群臣的手段。</p><p>    蓝玉这一批开国功臣，文韬武略，能谋善断，只有朱元璋能够控制他们，朱标也还算有点威信，用俗话说就是还勉强能压得住阵，但朱允炆就完全没办法了。自己辛苦打下的江山，岂能拱手让人，良弓走狗之类的要先清理干净，这样才能保证朱允炆的皇位。</p><p>    现代的史书对朱元璋杀功臣的动机目的也基本持上述观点，但我们不能人云亦云，我们应该通过对史料的联系分析，得出自己的结论，这才是科学的历史观。</p><p>    朱元璋杀掉了那些能干的大臣，但他还要考虑到，必须有人去保卫国家，而那些未经历过战争考验的书呆子是不能完成这一使命的。朱元璋完美的解决了这一矛盾（至少他自己这样认为），他把自己的几个儿子分封到了各地，这些人历史上称为藩王，允许他们拥有军队。</p><p>    我们不得不佩服朱元璋，他也想到了这几个藩王有可能会造反，于是他创造了一整套制度来制衡各藩王的权力，这一制度我们将在后面详细介绍。应该说他所制定的藩王制衡体系相当完善，但并不完美。再仔细的人也会有疏漏，朱元璋也不例外，他的这个体系有一个微小的漏洞，后来的事实证明，这个漏洞虽小，却是致命的。</p><p>    另一个故事也可以说明朱元璋杀害功臣的动机。</p><p>    有一次，朱元璋又要杀掉大批功臣，朱标看不过眼，劝他："陛下杀人太多，恐伤了和气。"朱元璋不作声，叫人找了一根带刺的木棍丢在朱标面前，让朱标去捡。朱标也不是白痴，看见有刺自然不动手。朱元璋冷冷的看着他说："我杀人就是要替你拔掉这根木棍上的刺，这些都是危险人物。"</p><p>    这件事很清楚地说明了朱元璋的动机，但这个故事还有下半部分，从这一部分里我们能够了解朱标是怎样的一个人，朱标身为太子，却从来没有享受过皇帝的尊容，但他也是一个重要的人物，我们有必要介绍一下他。</p><p>    出乎朱元璋意料的是，他的口气并没有吓倒朱标，这个平时说话轻声细语的儿子居然敢反驳，而且话说得十分难听。</p><p>    朱标以同样冷淡的口气说道："皇帝是尧舜一样贤德的君主，大臣才会是拥护尧舜的臣民。"这句话分量实在太重，隐含的意思就是有什么样的皇帝，就会有什么样的臣子，你自己不贤明，怎么能够怪大臣呢？</p><p>    朱元璋被惊呆了，这个老实巴交的儿子居然敢挖苦自己！他勃然大怒，拿出当年打天下的气势随手操起武器——座椅，朝太子掷去，朱标身手敏捷，躲了过去，但朱元璋的这一板砖还是让他吓得不轻，回去就生了重病。</p><p>    从这个故事里我们可以看出，朱标确实是一个仁慈的君主，而且他敢于坚持原则，属于外柔内刚的性格。朱元璋一生看人都很有一套，他选择的这个继承人也应该是相当不错的。</p><p>    值得注意的是，我们从朱标的话语里也可以看出他有着卓越的见识，那一句"皇帝是尧舜一样贤德的君主，大臣才会是拥护尧舜的臣民"实在很有见地，如果后来的崇祯皇帝能够懂得这一点，他的天下可能也不会丢得这么快，更不会发出"大臣皆可杀"的感叹了吧。</p><p>    无论从哪个角度看，朱标都是理想的继承人，他自幼跟随朱元璋，谦恭待人，和大臣有着良好的关系，见识过腥风血雨而处变不惊，有着丰富的处理政事的经验。</p><p>    朱元璋对朱标也很重视，他在洪武十年（1377）已经将很多政事交给朱标处理，并告诉了朱标处理国家大事的四字诀"仁、明、勤、断"，将全部的希望寄托在朱标的身上，可以说当时的朱元璋最信任的只有两个人，一个是马皇后，另一个就是太子。</p><p>    然而上天似乎是要惩罚朱元璋，朱标比朱元璋更早去世，这个噩耗彻底摧垮了朱元璋，他不顾大臣的劝阻，将皇位传给了年纪尚小的朱允炆。这也可以看出他对这个儿子的感情之深。</p><p>    我们从中可以看出，朱标确实是实至名归的继承人。</p><p>    然而在某些史料中却有着截然不同的记载，这又是怎么回事呢</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>