<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>不速之客</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">不速之客</span></h2><p>    龙湾之战胜利后的一天，紫金山上的禅寺迎来了一位香客。当时的应天虽然已经为朱元璋所管辖，但治安情况仍然不好，所以寺中僧众一到晚上就会紧闭寺门，这天黄昏时分，这个香客走进了寺庙的大门，口称天晚无法赶路，希望留宿一夜，看门的小僧看此人相貌不俗（很丑）且十分凶恶，竟然不敢阻拦，让他进了内寺。</p><p>    禅寺的主持闻听此事，慌忙出来看，当他初见此人，也不禁吃了一惊，但他毕竟是见惯大场面的人，细看之下顿觉此人身上自有一股豪迈之气，且带一把宝剑在身，他暗自揣测这人极有可能是出外打劫的强盗，像这种人一定不能得罪，如果激怒了他，一把火烧了禅寺，自己和老婆孩子怎么办，于是作主留他一晚。</p><p>    此人正是应天的镇守者朱元璋，在龙湾战胜后，他也颇有些得意，常微服出巡，这也成为他之后几十年的习惯，这天他来到紫金山下，见山上有一座禅寺，回忆起自己当年做和尚的情景，便到寺中一游。</p><p>    这天夜里，住持左思右想睡不着，他怕那个强盗嫌疑极重的人晚上会出来搞事，可这话也不能直说，他思虑良久，终于想出了个好主意。他决定邀请这个人去大殿讲禅。</p><p>    所谓讲禅和魏晋时期的清谈差不多，一群人吃饱了饭，坐在一起吹牛，反正吹牛也不上税。</p><p>    朱元璋深更半夜被吵醒，得知居然是让他去讲禅，哭笑不得，他是何等精明的人，自然明白住持的意思，住的还是人家的地方，礼貌起见，他随住持来到了大殿。</p><p>    此时，空旷的大殿里，只有他们两个人，分东西坐定后，住持开始仔细的打量起朱元璋来，他发现此人衣着朴素，虽面相凶恶，但举止还透着一股土气，顿时对此人大为藐视</p><p>    做强盗做到这个地步，连件好点的衣服都没有，说他是强盗都抬举他了，顶多是个乡巴佬。</p><p>    但既然是讲禅，还是要说点什么的，于是住持开口了：“施主何方人氏？”</p><p>    朱元璋答道：“敢烦禅师下问，在下祖籍淮右”。</p><p>    “所持何业？”</p><p>    “目下无业，唯四处游侠而已”</p><p>    住持一听此言，便觉自己判断不错，他准备教训一下这个乡巴佬</p><p>    “我观施主面相，似有杀气，目下天下大乱，望施主早择良业，安分守己，闲来无事探研佛道，可悟人生之理”。</p><p>    朱元璋不动声色的问道：“不知何谓人生之理”</p><p>    “人生之理即心境二字，我送施主两句真言，望好自揣摩”</p><p>    “敢情赐教”</p><p>    “先祖有云：境忘心自灭，心灭境无侵，人生无非虚幻，得此境界即可安享太平”</p><p>    朱元璋看着眼前这个面露轻蔑之色的和尚，沉默良久，突然大笑！</p><p>    笑声在空旷的大殿里回荡，久久不去</p><p>    住持大惊失色，朱元璋站起身来，缓步走向住持，突然抽出腰间宝剑，将剑架在他的脖子上！</p><p>    住持再也掩饰不住，惊慌失措，颤声说道：“你想干什么，如要钱财，可以给你”</p><p>    朱元璋厉声说道：“禅师心境如此了得，为何也会害怕！方今天下，所以大乱，唯因民不聊生，兵荒马乱，只由隔岸观火！如天下太平，谁愿游侠，如尔等人，饱食终日，娶妻生子，只是妄谈心境，苟且偷生，可耻！！”</p><p>    言毕，朱元璋归剑回鞘，朝自己的禅房走去。</p><p>    住持此时才发现，眼前的这个衣着简朴的人实在深不可测。</p><p>    他对着朱元璋的背影大声喊道：“贫僧有眼不识泰山，敢问施主高姓大名？！”</p><p>    朱元璋的背影没有停留，越走越远。</p><p>    住持归房一夜未眠，他的直觉告诉他，这个人是个了不起的人物，他决定第二天要问个明白。</p><p>    第二天，他起身后，便跑到朱元璋的禅房，但已是人去房空，在大殿的墙壁上，却留着用朱砂写就的的几行大字：</p><p>    杀尽江南百万兵，腰间宝剑血犹腥！</p><p>    老僧不识英雄汉，只管哓哓问姓名。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>