<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>北元的谢幕</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">北元的谢幕</span></h2><p>    逃往中的脱古斯帖木儿却没有朱元璋和蓝玉的欢快心情，他的军队没有了，大臣没有了，甚至他的亲人也不在了。</p><p>    环顾身边，只剩下了太子天保奴、知院捏怯来和丞相失烈门，十余万大军仅剩数十人。没有了臣民，没有了士兵，本钱没有了，再也不能去干打劫的买卖。这次是真的失败了。</p><p>    为什么会失败呢，如果再走远一点，如果天气不是那么差，如果不是有风沙，如果能多种点树，搞好环境保护，如果还有如果，我会失败吗。</p><p>    说这些都没用了，先到和林吧，王保保能在那里东山再起，我也可以，只要重整旗鼓，我一定能重振元朝，恢复我祖先的光荣！</p><p>    但这个梦想还没有到达它的目的地，就在中途破灭了。</p><p>    梦想破灭的地方叫土剌河，脱古斯帖木儿在这里遇到了一个叫也速迭儿的蒙古人，让他想不到的是，正是这个蒙古人终结了北元。</p><p>    也速迭儿到底是什么人呢，我们还要从一百多年前说起：</p><p>    公元1259年，蒙古大汗蒙哥率军攻击钓鱼城，然而出乎他意料的是，城池没有攻下，自己却被城中发射的炮石击伤，加上水土不服，不久就死去了。</p><p>    蒙哥的死造成了一连串的后果，正在攻击南宋的忽必烈立刻收兵回去争夺汗位，而他的竞争者就是自己的弟弟阿里布哥，在这场王位争夺战中，阿里布哥战败，被幽禁而死。忽必烈最终成为了元朝的开国皇帝，他胜利了。</p><p>    相对于黄金家族（成吉思汗的子孙称黄金家族）的其他子孙而言，他的胜利延续了上百年，即使在被明军赶出中原之后，他的子孙始终牢牢地把握着至高无上的大汗之位。</p><p>    但失败者是不会永远失败的，忽必烈的胜利在土刺河结束了，结束它的就是也速迭儿。他十分干净利落的杀死了脱古斯帖木儿和他的儿子天保奴，并夺走了大汗的宝座。</p><p>    这个也速迭儿是脱古斯帖木儿的亲戚，但他还有一个身份，他是阿里布哥的子孙。一百多年过去了，他终于等到了这个机会。</p><p>    仇恨往往比爱更有生命力，历史无数次地证明了这一点。</p><p>    也速迭儿杀死脱古思帖木儿后，自己当上了蒙古大汗，称卓里克图汗。但他的胜利也没有延续多久，不久死去，而死亡的魔咒似乎就此附在了黄金家族的身上，他的继任者也都在登基不久后就死掉了，黄金家族的最后一位继承者坤帖木儿死于建文四年（1402），他的部将鬼力赤篡夺了汗位，取消了元的国号，恢复了鞑靼的古称。</p><p>    元就此灭亡了，黄金家族的光辉消散了。</p><p>    196年前，铁木真在斡难河（今蒙古鄂嫩河）召开大会，他豪情万丈的看着臣服于他的诸侯，大声宣告自己即蒙古国大汗位，他从此成为了蒙古的统治者，铁木真这个名字不再被人们提起，取而代之的是伟大的成吉思汗。</p><p>    这个名字从此响遍了整个世界，从东亚到中亚、西亚，再到东欧，黄金家族和它的士兵们呼喊着这个伟大的名字征战全世界，横跨欧亚的帝国就此建立。</p><p>    然而还不到两百年，这个大帝国和统治帝国的家族就此衰败了，这个曾经的庞然大物只剩下了捕鱼儿海的逃亡，土刺河的背叛和谋杀，和那夕阳下形单影只的身影。</p><p>    结束了，一切都结束了</p><p>    蓝玉开始班师，这一战使他的名望达到了顶峰，从此他不会再被人说成徐达第二或者常遇春第二，他的名字将和这些名将一起为人们所传颂。</p><p>    捕鱼儿海战役是蓝玉一生的最高点，但在此之后，他却频频出错，最终走向了毁灭的终点。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>