<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>最后一个障碍</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">最后一个障碍</span></h2><p>    朱元璋的顺利似乎并不能给他的岳父带来好运，郭子兴此时正被整得够呛，用今天的话说就是批斗，每次开会总是四个批一个，孙德崖几次都想下手，想想朱元璋就在不远的地方，实在不好善后，于是他就把郭子兴挤出了濠州城，让他下岗，自谋出路。</p><p>    此时的郭子兴才明白了人生的艰难，他没有其它选择，只能去投靠他的女婿朱元璋，但想想自己以前那样对他，他还能善待自己吗？</p><p>    到了滁州，他的顾虑打消了，朱元璋不但不念旧恶，而且还把统帅的位置让给了他，更让人吃惊的是，朱元璋做出了一个谁也想不到的决定。</p><p>    他决定把自己属下三万精兵的指挥权让给郭子兴，统帅的位置也就罢了，毕竟是个虚的，但兵权也交出去，就让人吃惊了，郭子兴百感交集，他其实从来没有信任过这个女婿，甚至还考虑过害他，他也曾问过朱元璋，为什么要这样对自己。朱元璋诚恳地说，如果没有您，就没有我的今天，我不能忘记您的恩德。</p><p>    郭子兴终于明白，自己错了，朱元璋是对的。</p><p>    当得知这个消息后，原先企图杀害朱元璋的人也对他敬佩万分，这中间包括郭子兴的儿子郭天叙。</p><p>    一个人要显示自己的力量，从来不是靠暴力，挑战这一准则的人必然会被历史从强者的行列中淘汰，历来如此。</p><p>    郭子兴带了自己的几万人来，滁州的粮食不够吃了，朱元璋进攻和州，攻下来后就住在那里，将滁州让给了郭子兴。</p><p>    而此时濠州城中的孙德崖由于兵多粮少，强行要求到和州混饭吃，朱元璋正头疼，此时却得到了另一个消息，郭子兴得知孙德崖来了，也带了几万人来，要打孙德崖。于是小小的和州一下子挤了十几万人，而且两个对头正好碰上了，那就打吧。</p><p>    可是打不起来，为什么呢</p><p>    因为人太多了，何州只是一个小县城，一下子来十几万人，城里城外水泄不通，就好像我们今天的黄金周旅游景点一样，别说打仗，想转个身都难。</p><p>    既然不能打，那就谈吧</p><p>    看来孙德崖还是讲道理的，他表示，自己毕竟是外来的，还是自己走吧，朱元璋当即去为他送行，此时孙德崖在城内，他的士兵在城外由朱元璋陪同，但谁也没有想到，还有一个人在蠢蠢欲动。</p><p>    这就是郭子兴，郭子兴是不讲道理的，他只记得孙德崖多次羞辱过他，也管不了什么信义了，看到城内的孙德崖身边没有什么士兵，就命令手下人将孙德崖抓起来，这就害了还在城外的朱元璋。</p><p>    孙德崖的士兵听说主帅被抓，就认定是朱元璋指使的，而此时朱元璋也得到了这个消息，场面极其紧张，朱元璋一看势头不妙，拔马就往回走，士兵早就有准备，铁索往朱元璋的头上一套，下来吧您呐。孙德崖的士兵抓住了朱元璋，就去找郭子兴谈判。</p><p>    郭子兴正在一边喝酒一边欣赏者孙德崖的表情，突然消息传来，说朱元璋被抓住了，他一下子懵了，孙德崖固然不想放，可是朱元璋也是不能少的，于是他只好决定放人。</p><p>    可谁先放，就又成了问题，此时，徐达站了出来，他愿意用自己去换朱元璋，朱元璋回去后，再放孙德崖，孙德崖回去后再放徐达，这简直成了顺口溜，麻烦啊。</p><p>    总算解决了这个问题，可是郭子兴临到手的敌人跑了，一时咽不下这口气，得了心病，过了一个月居然死掉了，可见心胸不宽广的人实在不能做大事。</p><p>    但这对朱元璋来说并不是个坏消息，他仁至义尽，现在终于可以放开手干了，真正的事业在等待着他。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>