<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>意想不到的背叛</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">意想不到的背叛</span></h2><p>    正在他征战江苏的时候，密探告诉他，他的亲侄子，战功卓著的朱文正已经勾结了张士诚，准备出兵讨伐他。</p><p>    朱元璋之前也曾被人背叛过，至正二十二年，大将绍荣和赵继祖密谋杀害他，被告发，朱元璋将其二人处死，至元二十三年，正在与陈友谅决战的关键时刻，大将谢再兴叛变，朱元璋处理及时，将叛乱镇压。</p><p>    然而，朱文正的叛变，却让他真正陷入了痛苦中，连自己最信任的亲侄子，得力大将都要背叛自己，到底是为了什么！</p><p>    其实原因很简单，只是为了官位。</p><p>    在朱元璋打败陈友谅后，他论功行赏，由于朱文正是他的侄子，立功最大。所以他先问朱文正有什么要求，要封什么官。朱文正颇有些大将风度，对朱元璋说，咱俩是亲戚啊，你先封别人吧，我对这些没什么兴趣。</p><p>    朱元璋听了大喜过望，觉得自己的这个侄子真是个人才，识大体，顾大局。于是就把好的位置封给了别人，仍旧让朱文正来守江西。</p><p>    他哪里知道，朱文正是跟他客气客气的，就如同拍卖行里的叫价，他是等着朱元璋提高价钱，挽留他一下，说出如你一定不能推辞这类的话，没有想到朱元璋居然不抬价，直接敲了榔头。</p><p>    成交！</p><p>    朱文正的不满终于爆发了，守洪都是我功劳最大，论功行赏却没有我，他怎么想也想不通，整日借酒浇愁，还公然出外强抢民女，卖官赚钱。但这仍然不能让他达到心理平衡，每当他看到那些手下在应天这些富庶的地方耀武扬威，而自己只能守着江西，都会从心底里对朱元璋表示不满。当这种不满到达顶点，他就必然走向极端。</p><p>    天下谁还可以和朱元璋抗衡？</p><p>    只有张士诚了。</p><p>    就在他紧锣密鼓的准备时，朱元璋知道了这个消息。</p><p>    他丢下了手中的工作，亲自来到洪都。</p><p>    他要清理门户。</p><p>    朱文正和朱元璋的见面很有戏剧性，看到朱元璋时，朱文正就懵了。朱元璋却一点也不懵，他充分表现了自己质朴的本性，没有讲诸如今天天气很好啊，你好象长胖了之类的寒暄话，一点也不玩虚的，直接用鞭子去抽朱文正，一边打还一边说：小子，你想干什么！</p><p>    朱元璋本来想处死朱文正，但由于马皇后的劝阻，他没有这样做，而是将他关了起来。客观的讲，朱元璋对朱文正还是不错的，他在之后的洪武三年（1370）封朱文正年仅八岁的儿子为王，并就藩桂林。</p><p>    无论怎么说，错误在朱文正的一边。</p><p>    这个战功卓著，颇具天才的将领就这么结束了他的光辉一生，最后在囚禁中死去。他的悲剧源自于他的性格，这个有着军事天才的人，却不懂得怎么为人，他性格乖张，心胸狭窄，品行不佳，即使不坏在这件事上，总有一天，也会因为其他事情惹祸。从这个角度看，他的悲剧是注定的</p><p>    性格决定命运啊</p><p>    这件事情却给朱元璋造成了极大的心理阴影，他从此不敢相信任何人，连自己最放心，最得力的侄子都背叛自己，还有何人可以相信？</p><p>    对于朱元璋来说，火药已经埋藏在他的心里，就看何时爆发了</p><p>    解决这件事情后，朱元璋接着对付他的老对头，张士诚。</p><p>    至元二十五年的战争已经把张士诚赶出了长江以北，东吴军缩在江杭一带，也就是今天的苏州和杭州。张士诚似乎还不明白自己的处境，他还想占据所谓的江南半壁，当他的富地主。</p><p>    可是朱地主用行动告诉了他，天下只能有一个最大的地主，而这个人绝对不会是你张士诚。</p><p>    至元二十六年（1366），朱元璋率领他的全部精英，以徐达常遇春为主帅讨伐张士诚。</p><p>    在讨论作战计划时，发生了争执，常遇春认为应该直接攻取东吴的老巢平江（今为苏州），徐达也赞成他的这一意见，他们都认为，只要取得了平江，张士诚的所有地盘都将不战而降。</p><p>    朱元璋不同意。</p><p>    朱元璋又一次展现了他的天才战略眼光，他认为如果直接攻击平江，张士诚在杭州的兵力一定来救，那么平江就会极难攻克。而先攻击杭州和其他地区，就能够剪除张士诚的羽翼，平江自然也会成为囊中之物。</p><p>    事实证明，朱元璋确实是一个天才的军事家，他这次又对了。</p><p>    在临出发前，朱元璋反复强调了一件事，那就是在攻克城池之后不可以随便杀戮，因为杀完了人，得到空地，有什么用呢（克城无多杀，苟得地，无民何益）。</p><p>    这话不是说给徐达听的，是说给常遇春听的。</p><p>    这位老兄，自九华山后，恶习一直不改，攻城之后必行杀戮，朱元璋多次严重警告他，才有所收敛。</p><p>    大军出发了，朱元璋坐在营帐里，有着一种说不出的兴奋感。</p><p>    天下就要到手了！</p><p>    这次朱元璋又集合了二十万大军，并交给徐达和常遇春指挥，这两位名将没有让朱元璋失望，他们相约分兵进攻杭州和湖州，并很快攻下。</p><p>    现在只剩下平江了。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>