<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>一个盟友的加入</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">一个盟友的加入</span></h2><p>    就在朱元璋逐步解决国内问题时，明帝国的东北边界发生了一件令人意想不到的事情，这件事将对明朝后来的发展产生深远的影响。</p><p>    事情的发生地是高丽王国。</p><p>    高丽王国是王建于公元十世纪建立的，这个王朝取代了之前的新罗王国，一直延续下来，但这个高丽王朝与明朝的关系并不好，这是有着历史原因的。</p><p>    在元朝建立之后，发兵攻打高丽，高丽最终不敌，被迫屈服蒙元。而元朝统治者按其一贯的方针政策，将本是隶属过的高丽归并为元朝的征东行省。元朝还随意废除高丽国王，其目的在于通过王室的通婚，将高丽牢牢控在手中，他们是这样想的，也是这样做的，从元世祖到元末，元朝皇帝先后将七位公主下嫁高丽国王。</p><p>    这样看来，和亲这一招永远都是有用的，万一有一天双方打起来，只要把七姑八姨的拉出来，读一下家谱，考证出阁下是我姐姐的儿子的堂弟的邻居等等，就能把对方说得目瞪口呆，收兵回家。</p><p>    元朝的目的达到了，经过长期的相亲介绍和血缘分配，三代高丽国王都带有元朝皇室血统。当然了，如果要算出到底是哪一辈的，互相之间怎么称呼还是要翻家谱的。</p><p>    正因为高丽王室与元朝皇室的血统联系，在朱元璋建立明朝，元朝统治者被赶出中原后，高丽仍然依附于元朝。</p><p>    朱元璋很明白一个稳定边界的重要性，他在明朝建立后，就派遣使臣出使高丽通报国号年号，意图与高丽建立宗藩关系。</p><p>    在利害关系面前，亲戚关系是不一定管用的，事情的发展又一次证明了这一点。</p><p>    看到元朝败退，高丽王朝国王王颛便断绝与元朝的关系，受明朝册封，趁机摆脱了元朝的奴役。然而事情总是一波三折，高丽王朝里还有很多人是元朝统治者的亲戚，他们自然不甘心被明朝控制。于是亲元与亲明的势力展开了长达十余年的斗争。</p><p>    后王颛十岁的养子江宁君辛隅继位。这位国王是倾向北元的，但他为了不得罪明朝，也派遣使者去为他的父亲请封谥号（高丽国王的谥号按例由明朝确认）。本来事情还是顺利的，明朝派遣使节林密﹑蔡斌前往高丽，然而此二人在从高丽归国途中被人劫道，不但随身物品被抢，人也被杀掉了。</p><p>    按说这件事不一定是高丽干的，因为在自己地盘上干这些活就等于在凶案现场写下杀人者系某某，太过招摇，此事恐怕是北元派人干的。</p><p>    但朱元璋岂是好得罪的？阴谋居然搞到了他的头上，怎肯干休！他暴跳如雷，收回了给王颛的谥号，表示绝不承认辛隅的国王地位。高丽也是一肚子苦水没办法倒，只好转而向北元请封，获得了高丽国王、征东行省左丞相的封号。</p><p>    至此，明朝与高丽王国决裂，双方亮出了兵刃。眼见一场大战又要开打，但刀剑虽然没得商量，带刀剑的人却是可以商量的。</p><p>    高丽国王决定动手了，洪武二十年（1387），冯胜和蓝玉率领军队打败纳哈出，控制了辽东，并在辽东设了铁岭卫都指挥使司，控制了铁岭，这可是一个敏感地带，因为铁岭在元朝时就是元朝和高丽之间的国界。高丽一直想占据这个缓冲地带，而明朝的军事行动无疑打乱了高丽王朝的如意算盘。</p><p>    高丽国王辛隅毕竟政治经验不足，居然去找朱元璋要求获得铁岭的领土，这一要求搞得朱元璋啼笑皆非，自己打了几十年仗，就是为了几块地盘，这位少年天子居然异想天开，想找连工资都不愿意多发的朱元璋要土地。</p><p>    结果可想而知，朱元璋严词拒绝了使臣，这位高丽国王也真是血气方刚，他命令调集各道军队于洪武二十一年（1388）征伐辽东。</p><p>    那么这支远征军有多少人呢？据《李朝太祖实录》，这支部队一共只有近四万人。而他们的敌人——驻守辽东的明军，刚刚打败了纳哈出的二十万元军，在北元已经被击溃，退守沙漠的情况下，高丽的远征军有什么办法和这支久经沙场的明军对抗呢？</p><p>    但辛隅似乎并没有考虑太多，估计他是按照高丽军队以一当十的比率来计算战斗力的。</p><p>    这样看来，辛隅对当时的形势的认识是比较糊涂的，但他派去打仗的将领却并不糊涂。</p><p>    至少李成桂不糊涂。</p><p>    这支军队的统帅是曹敏修和李成桂，他们分任左﹑右军都统使。李成桂一直反对和明朝决裂，他极力劝阻未能成功。作为一名将领，他清醒的认识到攻击辽东是以卵击石，但迫于上级压力，他还是率领军队出征了。</p><p>    大军到达铁岭后，李成桂并没有发动进攻，他另有打算。</p><p>    这位统兵大将先做通了曹敏修的工作，然后一咬牙、一跺脚、造反了！</p><p>    他带领军队打回了老家，废黜了辛隅，建立了自己的王朝，这就是著名的李氏王朝。</p><p>    为了争取明朝的支持，李成桂派使臣向明朝称臣，他向朱元璋递交了国书，新人新气象，李成桂废除了高丽的称呼，这个新的王朝需要一个新的名字。</p><p>    这个庄严的使命落在了朱元璋的身上，他经过慎重考虑，取"朝日鲜明之国"之意，为这个王朝确定了新的名字——朝鲜</p><p>    从此这个名字成为王国的统一称呼，并延续至今。朱元璋亲自下令：朝鲜为永不征讨之国，明和朝鲜正式以鸭绿江作为边界。而朝鲜尊明为天朝，并采用明年号，此后朝鲜的历代国王继位后都要派使臣至明朝，得到明朝皇帝的确认并赐予封号。</p><p>    朱元璋和李成桂确定了明王朝和朝鲜和睦友善的关系，也立下了双方守望互助的诺言。后来的历史证明，他们都遵守了自己的承诺。</p><p>    李成桂的建国举动及明朝朝鲜和睦关系的确立，对后来明朝的发展产生了影响，而从某种意义上来说，对今天的文化传播也有一定的因果关系。这是从何说起呢，且听我慢慢道来：</p><p>    在李成桂建立李氏王朝一百多年后的1506年，李朝中宗继位，在他担任国王的三十八年里，有一位医官靠着自己的努力做出了一番事业。四百多年后，这位医官的事迹被拍成了电视剧，流行一时。</p><p>    这部电视剧就是《大长今》</p><p>    这么看来，李成桂那一咬牙的决定实在影响深远。</p><p>    朝鲜成为了大明的属国，北元也被打得奄奄一息，躲到沙漠里整日吃沙子。强大的明朝终于平定了帝国的边界，自盛唐之后，经过数百年的漫长岁月，中原政权终于不再畏惧游牧民族的进攻，一个庞大的帝国又一次屹立起来，它用自己的实力保证这个国家的臣民可以安居乐业，经济文化可以不受干扰的持续发展。</p><p>    在今天看来，我们不得不说，这是一个了不起的成就。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>