<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>厉害的陈友谅</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">厉害的陈友谅</span></h2><p>    在那些元朝末年的起义军中，很多的领袖没有抵挡住元朝糖衣炮弹的攻击，被招安，即使是朱元璋也曾经与元朝暗通消息，只有这个人从头到尾反抗元朝外族统治，敢作敢当，不屈不挠，坚持到底，端的是一条好汉！</p><p>    陈友谅，男，1320年生人，原姓谢，工作是渔民，沔阳（今湖北仙桃）人，曾经在县里干过文书，当徐寿辉起义军来到他的家乡后，他参加了徐寿辉的部队，由于他很有文化，外加有计谋，很快得到了徐寿辉和当时的丞相倪文俊的信任。</p><p>    至正十三年（公元1353年），由于当时徐寿辉已经称帝（不识时务），元统治者调集几省军队，围剿徐寿辉，攻破国都，彭莹玉战死，徐寿辉这才清醒过来，他率领部队退到湖北黄梅一带打游击，同时对军队也进行整顿。然后红巾军大举反攻，重新夺取江西、湖南，并于汉阳县城（今武汉汉阳）重新建都，改年号为太平。</p><p>    当时的徐寿辉整编部队的手法实在厉害，他在每个士兵的背后写下了一个佛字，并说这样可以刀枪不入，这个谎话似乎容易被揭穿，因为士兵到了战场上就会发现不是真的（不信扎你一枪试试），这个谎话还有下半部分，如果你不幸阵亡，那并不是这个字不灵，而是因为你的心不诚。也就是说没有死就是因为我写了字，死了怪自己，谁让你心不诚！</p><p>    这种类似二十二条军规的荒唐逻辑在当时倒是很有市场，所以他的士兵在上战场前都要念经，搞得很多元朝政府军也莫名其妙，还以为是碰上了和尚。</p><p>    与之相对的是他的将领们，这些人可不是吃素的，都是一等一的名将，在徐寿辉手下有所谓四大金刚之称，分别是邹普胜（总司令）、丁普郎（狂人，原因后来会说到）、赵普胜（双刀无敌）、傅友德（从来没有打过败仗）。此四人带领部队横扫元朝军队，创立了天完政权。</p><p>    在徐寿辉的部队里，兄弟义气是为人看重的，如果有谁背叛了兄弟，是要受到大家的鄙视和惩罚的，这种组织体系很容易让我们想起著名的洪兴帮，可是有讲义气的就一定会有不讲义气的。自古以来从无例外。</p><p>    丞相倪文俊就是这样一个人，他一直在徐寿辉身边，深知此人除了长得帅，并没有什么突出的才能，自己是博学通才，文武双全，凭什么在徐寿辉手下干活，于是他企图暗杀徐寿辉，篡夺帝位。却被人捅破，没有办法，只能自汉阳逃往黄州，因为黄州是陈友谅的老巢。</p><p>    倪文俊一直很相信陈友谅，他不但是陈友谅的领导，还提拔了陈友谅，让他成为了军队中间的高级干部，可以算是他的师傅。</p><p>    可他忘记了一条中国人的古话，有什么样的老师，就有什么样的学生。</p><p>    陈友谅是一个什么样的人呢，用八个字可以形容他，心黑手狠，胆大妄为，从他后来的行为看，确实没有什么是他不敢干的，别人把义气看得比什么都重要，他却把义气当成狗屎。</p><p>    别人不敢杀上司，杀兄弟，他干起来毫不犹豫，干完后还大大咧咧的承认，就是我干的，你能怎么地</p><p>    要分析这个人物，需要从他的童年说起，他本是渔民，而且还是那种最低等的渔民，这种渔民在元代一般不上岸，吃住都在船上，村民都不和他们打交道，因为他们身上总是有着挥之不尽的鱼腥味，陈友谅就在这样的环境中长大。</p><p>    从小就饱受别人的歧视，唾骂，以及那种看见他就躲得远远的行动和眼神，使得他心中有着深厚的自卑感，对他而言，要改变自己的命运只有靠自己！</p><p>    他努力读书，终于在当地县衙找到了一份写作文书的工作，但这个工作并没有给他带来尊严，那些瞧不起他的人依旧瞧不起他，时常听见的低语声和议论声让他发疯。</p><p>    原来读书也无法改变自己的身份，在长时间的思考后，陈友谅似乎终于找到了一条可以让别人敬重自己的方法</p><p>    往上爬，不断的往上爬，直到那最高的顶点，那些瞧不起我的人最终要在我的面前低下头来。</p><p>    于是，当徐寿辉的起义军来到家乡时，本是元朝政府公务员的陈友谅参加了起义，将矛头对准了发工资给他的元朝，他参加起义的动机明显与那些贫苦农民不同，这动机是一个信号，代表着在陈友谅的心中，信义和忠诚不存在。</p><p>    在他的心中，唯一重要的就是权力和地位，是当他高高在上的时候，无人再敢藐视他！</p><p>    在陈友谅所学习的东西中，四书五经和经史子集都是不重要的，他掌握的最好的是“杀人灭口”“斩草除根”“无毒不丈夫”之类的人生哲学，厚黑学应该也是他的专长，倪文俊欣赏的也就他这一点，但他想不到的是，有一天，陈友谅会把这一招用在自己身上。</p><p>    倪文俊鼻子不是鼻子、脸不是脸的跑到陈友谅处时，陈友谅仍然友善的接待了他，为他准备了房间和换洗的衣服，陪他谈话，倪文俊顿感自己没有看错人，便把内幕合盘托出，越说越气愤，留下了眼泪，陈友谅平静的看着他，问出了关键的一句话：</p><p>    “赵普胜他们怎么样了”</p><p>    听到这话，倪文俊更是悲从心中起，“他们那几个人，你还不知道，都是徐寿辉死党，不过，我们联手，一定可以打败他们。”</p><p>    好了，这就够了，我不用再问了</p><p>    一天之后，汉阳的徐寿辉收到了倪文俊的头颅。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>