<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>射击冠军常遇春</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">射击冠军常遇春</span></h2><p>    此时，常遇春的战船就在朱元璋不远处，在众人都急得团团转的时候，他手持一弓，来到瞭望军士身边，沉稳的对他说：“不要慌乱，告诉我，哪个是张定边？”</p><p>    军士用手指向前方战船舰首一人，常遇春拉弓搭箭，军士手还未放下，箭已离弦，一箭正中张定边！（射的还是移动靶）</p><p>    张定边被射中后，无力指挥战斗，就此退出朱元璋水军，竟无人阻挡。</p><p>    张定边算是结结实实的当了一回赵子龙。可惜朱元璋不是曹操，没有规定不能放箭。</p><p>    第二天的战役就此结束，这实在是惊心动魄的一天</p><p>    当天夜里，陈友谅召开作战会议，总结了当天作战的经验，他认为要发挥自己战船的长处，必须保证集群突击，而船只的行进速度不同，无法保证统一，于是他创造性（自认为）的想出了一个主意：把船只用铁索连起来！（眼熟吧）</p><p>    这实在是不应该的，据说陈友谅和施耐庵的关系很好，如此说来，他应该也认识罗贯中，那就实在不应该犯这个错误，不知何故，陈友谅竟然会采用当年曹操用过的昏招，看来罗贯中可能当时并非完成三国演义，或是写完三国演义出版后忘记送他一本</p><p>    第三天</p><p>    朱元璋先攻，他亲自吹响号角，召集众军前来布阵进行决战，此时，陈友谅的铁索连环舰队发挥了巨大的威力，相连在一起，绵延竟有十里之远，望之如山。</p><p>    朱元璋连续派出三支舰队轮番进攻，都被打败，而陈友谅敏锐的察觉到朱元璋的右翼薄弱，便指挥大军猛攻朱元璋军队右翼，这一招十分厉害，朱元璋军队抵挡不住，眼见形势不妙，朱元璋亲自仗剑守在船前，以旗舰为底线，退后者亲手立斩！</p><p>    但他连杀十余名后退的千户后，仍然阻挡不住败势，眼看就要全军崩溃，谁知此时，他的军中也出了一个类似张定边的猛将。</p><p>    丁普朗是赵普胜的结拜兄弟，也是当年徐军四大金刚之一，他投奔朱元璋并非出于自愿，而是不得已，所以作战一向并不积极，但此时的对手却让他露出了自己的狂人本色。</p><p>    对他而言，什么都在其次，只有兄弟义气是最重要的，陈友谅这个卑鄙小人，杀了赵普胜，今天一定要他偿命！</p><p>    据说他在自己的船头树起七尺白布，上书八个大字“旁人不问唯诛九四”，因为传言陈友谅小名为陈九四，这意思就是说，老子只找陈友谅算账，无关人等都闪一边去。</p><p>    陈九四、朱重八，从名字来看，都是苦命人啊</p><p>    丁普朗的冲锋</p><p>    在张定边上演好戏后，丁普朗演了续集，他也率领自己的战舰冲向敌阵。此时正是朱元璋败退的时候，所以他的攻击带动了军队的士气，使得朱元璋能够撑到决战的时候。</p><p>    不过他的冲锋方向并不理想，与张定边不同，他是哪里人多就向哪里冲击。勇则勇矣，却无效果，自己却吃了不少亏（身被十余创），这就是名将之勇与匹夫之勇的区别。</p><p>    百万军中如何取上将首级</p><p>    这里分析一下战争中的这种奇特现象，百万军中如何取上将首级，如果经过仔细研究就会发现，这是个技术活。</p><p>    大家应该玩过三国志过关游戏，要想打倒后面的大将夏侯敦、曹操等人，你必须先打一大批诸如小兵，赵熊、胖胖等等，本人技术不行，每次见不到大将，就已经死在无名之辈手中。</p><p>    实际战争也差不多，要想越过万军杀大将，谈何容易！</p><p>    我们以三国大将关羽为例，他斩杀颜良（此为史实）的过程就很值得研究，首先，颜良站在阵前，并不知道关羽要来杀他，其次关羽依靠快速的交通工具（马），“大喝一声，冲将下来”，颜良还不知怎么回事，就没了脑袋。</p><p>    可见这种杀法有几个特征，用简单语言表达就是找个空子、趁你不备、给你一刀，很有些捅黑刀的意思。</p><p>    综合来说，要实现这一目标，任重道远。</p><p>    首先，要具备突然性，你不能对对方军队喊话：我要来杀你们上将，准备好。这样是不行的。就要专打没准备的。</p><p>    其次，你要看得准，不能往人堆里冲，要学习羽毛球选手，专朝人缝里打，也就是所谓的结合部。比如今天的黄金周旅游点，千万不能往人堆里冲锋，那样的话，你不被打死，也会被挤死。</p><p>    最后，你要速度够快，有先进的交通工具（快马、快船），此外还要使用一定的配音（如大喝）迷惑对方，让对方丈二金刚摸不着头脑，再来一刀，头就没了。</p><p>    大功告成，可以看到，这种军事行动是有很高的技术含量的。</p><p>    张定边就是具备这些条件的人，他深知兵法，能掌握时间和机会，所以可以给朱元璋猛烈地打击。而丁普郎却只是匹夫而已。他左冲右杀，不但无法接近陈友谅，自己还被团团围住。性命不保，却也相当悲壮，明史记载，他身受重伤，头已经掉了，人还拿兵器稳稳站立，陈友谅的士兵以为天神下凡（首脱犹直立，持兵作斗状，敌惊为神）。但我看到的其他史料上记载，他是在被包围后，不愿做俘虏，自杀的，按说自杀不会如此生猛，连自己的头都能砍掉。也算存一疑点吧。</p><p>    无论如何，丁普郎是个够义气的人，他没有和兄弟同死，却也求仁得仁，死得其所了。</p><p>    丁普郎的攻击给了朱元璋军支持下去的勇气，让他们等到了下午那个决定胜负的时刻。

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>