<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>真正的对决，王保保！</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">真正的对决，王保保！</span></h2><p>    在统治全国的元朝灭亡之后，蒙古贵族仍然企图重新入主中原，不断组织力量反攻。当时的局势对于朱元璋来说并不乐观。</p><p>    此时王保保率领十余万军队，占据山西、甘肃。丞相纳哈出带领二十余万军队守辽东。而云南还有十余万元军，甚至高丽（今朝鲜）也仍然听从元的统治。</p><p>    这就好比朱元璋睡觉时，帮边站着一群拿着大刀和长棍的人，随时准备给他一下。</p><p>    在这种情况下，徐达和常遇春又开始了进攻，这次他们的目标，正是王保保</p><p>    此时的元军终于痛定思痛，重新整合了军队，元顺帝也认识到了王保保的实力，将所有的军事指挥权交给了他。王保保终于得到了他梦寐以求的兵权，他将名正言顺的带领精锐元军与统领明军的明朝第一名将徐达决战。</p><p>    徐达、常遇春在攻下大都后，分兵两路，常遇春南下保定，从北路进攻山西。</p><p>    徐达的部队进军漳德，从南路进攻。他们预备在太原合击王保保，将他一举歼灭，由于第一先锋常遇春成为了北路军的统帅，徐达军的前锋由汤和担任。这位朱元璋的老朋友十分想抢头功，他在没有得到徐达许可的情况下，自行突进，攻克了泽州，在他看来，取得山西指日可待！</p><p>    事实证明，他们把王保保看得太简单了</p><p>    王保保等待的正是这个时刻，他利用汤和孤军深入的机会，连夜集合大军在山西韩店偷袭汤和，汤和率领的明军惨败，死伤数千人。</p><p>    徐达军陷入困境，这是他与今后的老对手王保保的第一次交锋。</p><p>    此时，元顺帝突然不顺了，回到上都后，每天看到的都是草原和沙漠，还是大城市好，他有点后悔，自己为什么要逃出大都，韩店的胜利鼓舞了他，看来明军并不可怕。于是他命令王保保集合主力，北出居庸关，收复大都！</p><p>    王保保经过了周密的准备和计划，带领了十万大军，向大都攻击。但在他的心中，却有着两种打算，如果徐达不去救援，他就趁机攻下大都，迎接元顺帝归位。如果徐达来援，他就以逸待劳，设下圈套，伏击徐达。</p><p>    这是一个万无一失的计划，无论徐达选择哪条路，他都是胜利者</p><p>    可是徐达却选择了第三条路，一条让他哭笑不得的路。</p><p>    徐达在得到王保保进攻大都的消息后，冷静的分析了局势，他看透了王保保的打算，决心给他一个意料不到的惊喜。</p><p>    你不是要攻打大都吗，我就打你的太原！</p><p>    徐达认为大都有大军驻守，而且城防坚固，不足为虑。退一万步说，即使丢了，再打回来就是了，赔得起。而王保保就不同了，他倾巢而出，太原成了空城，而明军的主力离太原很近，王保保如果没有了太原，就只能去关外放羊了。于是他连夜带领骑兵直捣太原。</p><p>    其实徐达的目标也不是太原，而是王保保，他相信王保保一定会回兵救援的</p><p>    果不其然，王保保得到这个消息，大为吃惊，立刻率领十万骑兵回救太原，他回击速度十分之快，在太原附近遭遇了徐达。</p><p>    此时徐达的军队以骑兵为主，而步兵大队还未赶到，士兵数量只有王保保的一半两支骑兵部队就这样相遇了，这也是中原政权的骑兵与纵横天下的蒙古骑兵第一次大规模的交锋。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>