<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>地主是怎样炼成的</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">地主是怎样炼成的</span></h2><p>    此时的朱元璋已经不再是那个贫农乞丐，他已经成为了地主，他是怎样变成地主的，这其中牵涉到一个封建社会的历史规律问题，我们有必要探讨一下。</p><p>    此文也希望在轻松之中将明朝的事情和一些制度规律讲述给大家，所以这些有一定深度的问题，我们也要探讨，这样才能对明朝有一个理性和规律性的认识。这样的讨论之后还有很多。</p><p>    当然了，还是用我的叙述方式，我相信再深刻、抽象的规律和制度分析都是可以用通俗的语言表达出来，让大家共同分享的。</p><p>    在封建社会中，农民起义成功后，那些以平分土地为目标的农民领袖都变成了大地主。几千年来，历史无非是姓刘的地主赶走姓项的地主，姓李的地主取代姓杨的地主，从无例外。这似乎是个魔咒。</p><p>    要解释这个问题，完全可以写一篇论文，文章的名字应当是《论农民起义后土地生产关系的变更与土地契约从属的再分割》，当然了，这样的文章大家有无兴趣看，那是要打个问号的，所以我们会用另一种方式来解释。</p><p>    比如一个农民领袖张三，起义后召集了三万人，占据了一块地盘，他有一件事情是必须要做的，就是吃饭。因为农民起义军也是军队，也是人，是人就要吃饭，怎么养活三万人呢，这个时候张三最直接的解决方法应该是去抢地主家的粮食，但问题在于，地主家也不是银行的提款机，想取多少就有多少，把地主抢光了，吃什么呢</p><p>    地主家也没余粮啊</p><p>    这个时候，张三手中有的只是土地，而所有的粮食都被吃光了，他就必须召集农民，将地分给他们，然后向他们收租，于是农民领袖张三就变成了地主张三。</p><p>    而封建社会的中国，不存在其他的选择，不是做农民，就是做地主，商人固然可以成为另一个选择，但当时商人没有形成一股独立的政治力量。他们不可能提出自己的政治主张，你也不可能到一群饥饿的农民面前要求他们为商人争取权利。封建社会的农民也不可能要求实施资本主义。</p><p>    这就告诉我们，每一种主张的背后，都隐藏着某种势力或者利益的群体。如房地产商一定说房价会不停的涨，电信公司一定说自己的收费很便宜一样。而农民的主张只可能是种地或者收租。</p><p>    一位著名的历史学家说过，农民两千年的起义只是为了一块土地</p><p>    不是农民就是地主！别无选择！</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>