<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第五章 储蓄资本</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第五章 储蓄资本</span></h2><p>    朱元璋的第一桶金</p><p>    朱元璋又来到了定远，对于他而言，拉壮丁已经是轻车熟路，很快他组织了上千人的部队，他听说在定远附近的张家堡有一支三千人的部队，现在孤立无援，需要找个新老板，于是朱元璋打起了这支部队的注意。</p><p>    他亲自来到张家堡，一看寨主，大喜过望“原来是你啊”</p><p>    这个寨主他认识，原来还打过交道，而寨主叫他“朱公子”。</p><p>    两人见面后，照例自然要叙叙交情，我认识谁，你认识不，喔，你说的是那个谁啊，认识认识，还是兄弟啊，还有张三死了，李四病了等等，越说感情越好，就一起吃饭。</p><p>    在饭桌上，朱元璋终于说出了他的来意，既然目前你们没有主，不如跟着我混，将来混出名堂，有你们的股份。寨主也真是个实在人，马上就答应了。</p><p>    朱元璋非常高兴，可是他忘了中国人的习惯，酒桌上的话只能信一半，有时一半都不到。</p><p>    朱元璋后来估计会想：当时实在应该签个合同的</p><p>    三天后，朱元璋的使者到了寨中，寨主热情的接待了他</p><p>    来啦，快点请坐啊，别客气，您这趟来是？什么，让我们一起走，这个我们还要考虑下啊，什么？我已经答应过了？</p><p>    什么时候啊？三天前？好像没有吧，（回顾手下）你们想想，当时有吗？是吧，没有啊，误会，误会啊，你说的我们一定好好考虑，让朱公子不要急啊，什么，你要走，别走，再坐会，啊，有事就不留你了，回去给朱公子带个好，有空来玩啊！</p><p>    就这样，朱元璋被结结实实的忽悠了一回。</p><p>    可是朱元璋岂是容易欺负的，他让部下去请寨主吃饭，特别交待是准备了很久的名菜，寨主一听有饭局，屁颠屁颠的就来了，一到大营，朱元璋就把他捆了起来，饭没有吃成，倒是自己成了粽子。然后朱元璋以寨主的名义传令山寨的人转移，就这样三千人变成了朱元璋的属下。</p><p>    下一个目标是横涧山，这个地方有两万军队，但这却不是一支可以劝降的部队，此部队的主帅叫缪大亨（从这个名字就可以看出身份），原先跟随元军围攻濠州，希望能顺便抢个劫，不料没有攻下来，于是带领部队守在这里，朱元璋带领了四千人对他发起了进攻。</p><p>    这是朱元璋第一次领导的以少对多的战斗。</p><p>    朱元璋很聪明的避开了白天，而选在晚上对这支武装发动了夜袭，像缪大亨这种土包子当然不是对手，他没有怎么抵抗就投降了，于是朱元璋的部队变成了两万人。</p><p>    朱元璋对部队进行了改编，出人意料的是，他并没有说一些类似同生共死，有福共享之类的话，而是对这些投降的士兵进行了谴责，让他们反思为什么这么大的一支部队，如此没有战斗力，轻易的投降了，然后他说出了结论，这是因为没有纪律和训练，要想成就事业，只有加强训练，建立严格纪律。</p><p>    这一番话，有理有节，大家听了都很服气。</p><p>    也就是在这次之后，朱元璋的部队与那些乌合之众的农民暴动军有了本质的区别，在他的手中，有了一支精兵。</p><p>    此时，两兄弟从定远来投奔了朱元璋，一个叫冯国用，另一个叫冯国胜，朱元璋觉得这两个人都是人才，就留下了他们，这个冯国胜就是后来的威震天下、横扫蒙古的冯胜。</p><p>    至正十三年（公元1353年），朱元璋决定攻击滁州，也就在此时，一个人走进了他的军营。</p><p>    这是一个穿着书生装的中年人，相貌温文尔雅，朱元璋开始时并未在意此人，只是看他字写得好，便让他当了文书，此人倒也不在意，依然干好自己的工作，有一天，朱元璋在营房里烤火，似乎是自言自语的说了一句：“天天处处打仗，何时是个头啊”（四方战斗，何时定乎）。</p><p>    此人从容答道：“秦朝乱时，汉高祖刘邦也是百姓出身，他豁达大度，知人善任，只用了五年就成就了帝王之业，现在天下已不是元的了，元帅你的户口在濠州（公濠产），离刘邦老家不远，就算没有王气所在，也多少能沾点边。”说到这里，他停了下来，然后说出了最关键的两句话：</p><p>    “只要元帅能向刘邦学习，按照他的行为去做，天下就一定是你的！”</p><p>    朱元璋诧异的看着眼前的这个读书人，是的，这正是自己的方向，刘邦做得到的，我为什么做不到。于是，他摆正了自己的坐姿，向眼前的这个人行礼。</p><p>    这个人就是开国第一功臣李善长。</p><p>    滁州，地势险要，宋欧阳修曾有过“环滁皆山也”的议论，可见这确实是一块易守难攻的要害之地。</p><p>    但滁州的守军却远不像地形那么难以对付，开战之初，朱元璋手下勇将花云即率领上千骑兵以中央突破战术直冲对方阵地，元军溃败，朱元璋率领全军一举攻占滁州。</p><p>    在占据了滁州后，朱元璋又迎来了三个重要的人，分别是他的侄子朱文正、姐夫李贞和外甥李文忠。请大家记住这几个名字，他们都将是后来那场惊天动地的战争的主角。</p><p>    这样看来，朱元璋出生的位置实在是人才多多，他招纳的谋士和将领无论和哪个时代的人才相比都不逊色，何安徽之多才邪！</p><p>    此时的朱元璋手下精兵强将，谋士如云，并占据了滁州这个进可攻退可守的险要之地，他的眼界已经不是小小的濠州，也不是滁州，而是天下</p><p>    这一年，他二十六岁。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>