<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>王保保的崩溃</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">王保保的崩溃</span></h2><p>    就在元军被吵得不得安宁却又无计可施时，四月七日夜里，明军突然停止了以往的喧嚣，元军大喜，纷纷开始休息，虽然他们心里也知道，明军的这次安静并不寻常，但长期不能睡觉的痛苦实在让他们无法忍受。于是个个倒头就睡。</p><p>    在元军开始休息的同时，等待多时的徐达正在检阅他的士兵，这么长时间的等待，就是为了今晚！他十分清楚，今晚是最好的时机，也是唯一的机会。王保保占有地利，而且有十万之众，自己远道而来，粮草无法长期维持下去，这个机会一定要抓住，如果不能一鼓作气击败对方，最后的失败者就会是自己。为了取得胜利，他作出了一个决定。</p><p>    最大程度发挥士兵的战斗力，是将领的责任，一般来说，将领们是利用自己的谋略和军事调度来达到这一目的，然而当战斗到了最关键时刻，所有的军事智慧都无法再发挥作用时，将领们就只剩下最后一招，亲自上阵</p><p>    徐达在出征前，将他的部队放在前列，以保证所有的士兵都能看到他的帅旗，无论士兵们在何处奋战，只要看到这面旗帜，他们就会有勇气战斗下去</p><p>    这是没有办法的办法，却也是唯一的办法</p><p>    故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。——孙子兵法</p><p>    徐达五条全占，岂有不胜之理！</p><p>    就在元兵熟睡时，徐达以中央突破战法，偷袭元军中军，元军实在过于疲倦，甚至有的士兵听到了喊声，也无力起身，乖乖的做了俘虏。明军在徐达的带领下，以雷霆万钧之势，全歼元军，十万大军就此崩溃。</p><p>    此时王保保正在中军营休息，事实证明，他在逃跑方面是很有点天赋的，这位仁兄在大乱之中，反应仍然十分敏捷，抢过了马，还顺道带上了自己的老婆孩子，向北方逃去。一片混乱之中，尚能如此周全，不服不行啊。</p><p>    此战明军大败元军，生擒元剡王、元济王及文武大臣一千九百余人，蒙古士兵八万四千余人（可怕的数字）。王保保又一次全军覆没，这一次，他连十八个侍卫都没有，只带着老婆孩子逃到了黄河边，想起惨况，唯有抱头痛哭。</p><p>    很多史书写到这里就没有了，这是不太符合逻辑的，因为王保保没有长翅膀，也没有摩托车，不可能飞过黄河，就在这里丢下王保保也是不太厚道的。其实如果考察历史中的很多细节，就会发现很多有趣的地方。</p><p>    仔细分析王保保过黄河的经历，我们就会发现，平时多学几种技术是多么的重要。</p><p>    王保保到了黄河边后，没有渡河的船只，但名将是不会被难倒的，他不知去哪里找来了根木头，让他的老婆孩子趴在上头，全家老小就抱着这根木头过了河。（保保与其妻子数人从古城北遁去，至黄河，得流木以度）</p><p>    可以看出，王保保一定很擅长游泳，另外他应该还有一定操纵船只的能力，定西甘肃境内，是黄河上游，此地水流湍急，划船也不一定能横渡，而他抱着木头就能过黄河，实在是一种本事。这真是个多才多艺的人啊。</p><p>    王保保上岸后，望着对岸的景色，悲痛欲绝，在不久之前，他还有一支庞大的军队，现在却只剩下了自己和老婆孩子。</p><p>    十万大军，毁于一旦！</p><p>    向对岸遥拜后，他骑上马向和林（今蒙古乌兰巴托西南）奔去，在那里他还能够东山再起事情还没有完，我还有机会的</p><p>    在王保保溃败的同时，李文忠部正在帮元顺帝搬家，他自出居庸关以后，五月初，连续击败阻挡他的元太尉蛮子（不是外号）、平章沙不丁朵耳只八刺（名字比较长），并再次攻克开平，五月二十一日，他到达了元顺帝的老巢应昌。</p><p>    元顺帝确实是个可怜的人，自洪武二年（1369）被迫搬家后，在应昌只住了几个月，就死掉了，他这个皇帝当真是相当窝囊。可是追悼会还没来得及开，老相识李文忠又一次不请自来，此时的元朝倒是相当硬气，想要固守。可是固守也是要有实力的，何况攻城的是李文忠。</p><p>    李文忠丝毫不客气，既然你不肯自己搬，那就只有帮你了。他攻城效率之高，令人惊叹，攻下应昌只用了一天，蒙古骑兵素来以速度快，机动性强闻名，但面对李文忠这样的进攻速度，他们也只有瞠目结舌了。</p><p>    由于没有想到李文忠如此厉害，城里的王公贵族们都没来得及跑，元顺帝的老婆们全部被俘，王公大臣们全部被抓，其中还包括元顺帝的孙子买的里八刺。</p><p>    唯一跑掉的是元顺帝的儿子爱酞识理达腊，也就是后来的元昭宗。他跑到了和林，和王保保回合，这对难兄难弟抱头痛哭，立志报仇雪恨。</p><p>    说到这里，大家可能有疑问，为什么王保保如此惨败，还要称呼他为名将呢，这涉及到一个很重要的问题，名将是什么样的人</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>