<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>最后的决战</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">最后的决战</span></h2><p>    历史往往是出人意料的，它在二十年前将收复大都、灭亡元朝的光荣赐予了徐达和常遇春，二十年后的今天，它又将消灭北元的使命授予了以前从未担任过主帅的蓝玉。</p><p>    当蓝玉从朱元璋手中接过帅印的时候，他感受到一种难以抑制的兴奋，自己十几年的努力终于没有白费，上天给他的比他要求的还要多。</p><p>    我终于可以开创自己的伟业了，我将和那些传说中的名将一样，名留青史，为万人景仰！</p><p>    朱元璋看着自己眼前这个并不算年轻的人。这是一个多么神奇的时代！那么多伟大的将领都是我的部下，他们率军纵横天下，建立了不朽功勋。</p><p>    徐达、常遇春、李文忠，他们都是那么的优秀。但他们已经不在了，我也老了，不能出征了。</p><p>    蓝玉，我相信你的能力，你一定可以继承他们的遗愿，完成他们没有完成的功业！</p><p>    在军事上，朱元璋几乎从未错判过，这次也不例外。</p><p>    洪武二十一年（1388）三月，朱元璋将十五万大军交给了蓝玉，这和洪武五年那次远征兵力相同，但不同的是，这次的进军路线只有一条，而唯一的指挥官就是蓝玉。</p><p>    蓝玉将统帅十五万人的大军去进行最后的决战。</p><p>    朱元璋亲自为蓝玉送行，并告诉他：“倍道前进，直抵虏廷”，“肃清沙漠，在此一举！”</p><p>    蓝玉，我将这个使命交给你，我相信你一定不会让我失望！</p><p>    此时北元的皇帝已经不再是爱猷识理达腊。他已经于洪武十一年（1378）死去，他的儿子脱古思帖木儿继任北元皇帝，定年号为天元。</p><p>    根据史料记载，这位脱古思帖木儿很可能就是洪武三年（1370）在应昌被李文忠俘虏的买的里八剌。明朝政府为了显示宽大，在得到其不再与明朝为敌的保证后，于洪武七年（1374）年将其送还给北元，但事实证明，这是一个不守承诺的人，他继位后不断骚扰明朝边界，挑起战争，与明朝继续对抗。这场对抗已经持续了十年。</p><p>    对这位搞对抗的继位者，朱元璋已经表示了足够的诚意，不断派使者通好，却从无效果。他的顽固终于耗尽了明朝政府的耐心，既然如此，就用刀剑来解决吧！</p><p>    蓝玉的军队出征了，他由大宁出发，一路攻击前进，抵达庆州后，有情报传来，脱古思帖木儿驻扎在捕鱼儿海（今贝加尔湖）。蓝玉当机立断，决定大军立刻向目标挺进。</p><p>    这是一条艰苦的道路，不但路途遥远，而且路上还要经过荒芜的沙漠，后勤也很难得到保障，一旦迷路，更是后果难以想象，军心也会动摇。</p><p>    但蓝玉是有信心的，后来的事实证明，他所拥有的是一支当时最强大的军队，正是这支军队的优秀素质保证了战争的胜利。</p><p>    那么到底具有什么样素质的军队可以称得上是最强大的军队呢？</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>