<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>明朝建立</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">明朝建立</span></h2><p>    就在徐达与常遇春出征山东，大破元军时，一个新的王朝在应天宣布了它的诞生。</p><p>    1368年正月初四，朱元璋在应天宣布继皇帝位，定年号为洪武，国号为明</p><p>    当然，在此之前，必然有一大批大臣劝朱元璋登基为皇帝位，而朱元璋的反应自然也是十分惊讶，然后连连推辞。</p><p>    大臣们肯定不会甘休，于是磕头的磕头，寻死的寻死（当然只是说说），好像朱元璋不当皇帝他就活不下去。</p><p>    朱元璋为了不让大臣们难过，并挽救那些想寻死的大臣，只好勉为其难的登基了。</p><p>    当然了，最后还要再说两句比如我是被迫的，都是你们逼我之类的话。注意说这几句话的时候脸上一定要露出十分痛苦的表情，就好像马上要被拉去杀头一样难受。</p><p>    历史上的这套把戏大家应该也看惯了，封建社会历来都是如此。但这一套不演也是不行的，大家各有所需，大臣演完后可以升官发财，朱元璋演完后可以做皇帝，可以说是双赢。</p><p>    不管我们如何鄙视这套把戏，但王朝建立的事实及其对历史深远的影响的是存在的。</p><p>    就在这一天，明王朝建立了，它将以自己独特的生存方式延续二百七十六年，并将它的影响扩展到我们每一个人的身上。</p><p>    它的光辉，它的荣耀，是我们每个人共同拥有的。</p><p>    它的阴暗，它的丑恶，是我们每个人共同承受的。</p><p>    1368年正月初四，这个日子将永远被历史所铭记，在这一天，一个伟大的王朝建立了。</p><p>    放牛娃朱元璋坐在他的宝座上，看着跪在下面的文武百官，心中百感交集。</p><p>    他没有想到，这个位置会属于自己，其实他原先所要求的只是一碗饱饭，一个家，一个妻子，如果运气好，能有一头牛帮他耕地。</p><p>    然而现实的残酷逼迫他选择了这一艰苦的道路，在这条道路上没有人可以陪伴他，他所能相信和依靠的，只有他自己。</p><p>    如果再让我选择一次，如果我当时能吃饱饭，能活下去，我还会走这条路吗？</p><p>    这些已经没有意义了，放牛娃朱元璋，不，我们应该称呼他为皇帝朱元璋了，他很明白</p><p>    走上了这条路，就不能再回头</p><p>    在这里，我们还要介绍一下韩林儿，这位原先朱元璋的皇上现在哪里呢？</p><p>    他已经在江底沉了一年了</p><p>    1367年，韩林儿坐船到应天，由朱元璋手下将领廖永忠迎接，结果在路上出了交通事故，船沉了，事后廖永忠承认是自己干的。但问题在于，他有没有得到朱元璋的指示呢？</p><p>    我认为，这种可能性是很大的，朱元璋留着韩林儿只是为了挟天子以令诸侯，但当他灭掉陈友谅和张士诚后，就出现了一个尴尬的局面。</p><p>    诸侯都没了，要天子干什么？</p><p>    朱元璋事后曾经表白过自己，说他本无此意，是廖永忠自作主张，并且还公开指责他，说如果不是你小子自己干这件事情，以你的功劳，我本是要封你公爵的，现在为了惩罚你，只封侯爵。</p><p>    这真是奇谈，以廖永忠的功劳，如何与徐达、李文忠等人相比，可封公爵？给你个侯爵，自己偷着乐吧。</p><p>    无论如何，朱元璋得到了他想要的一切</p><p>    事情还未结束，朱元璋还有一个敌人，只有消灭了这个敌人，他才能成为真正的华夏之主！</p><p>    在成功占据了山东和河南后，明军向着最后的目标大都（今北京）前进，大都是元朝的首都，也是蒙古统治的中心，只要占据了大都，就可以宣告元朝的灭亡。</p><p>    这无疑是极有吸引力的</p><p>    徐达和常遇春是幸运的，他们得到了这个可以名垂青史的任务。</p><p>    洪武元年（1368）七月二十七日，徐达军攻克通州，直逼大都，目标就在眼前！</p><p>    大都作为元的中心，城防十分坚固，而且城中有大量的军队和粮食，足以坚守一年以上，而更为严重的是，就在离大都不远的太原，王保保统帅的十万大军正虎视眈眈，随时准备勤王。</p><p>    徐达和常遇春充分估计了困难，做好了应对多种情况的准备，于八月二日才正式包围大都。</p><p>    然而让他们吃惊的是，这里并没有大军驻守，也没有元朝皇帝，这位仁兄听到消息，七月二十八日就带着老婆孩子跑了。</p><p>    看来怕死的还真不少</p><p>    当徐达纵马奔入齐化门时，他没有意识到，自己已经在历史上留下了重重的一笔。</p><p>    中原政权失去四百年的燕云地区终于收复了，从此它就像母亲的手臂一样保卫着自己的孩子，抵御着游牧民族的侵略。在它的庇佑下，明朝获得了发展政治经济的时间和环境，为中华民族的发展和延续做出了巨大的贡献。</p><p>    在盛唐之后，经历长达四百年的战乱，中原政权终于真正且完全掌握了这片大地的统治权，在这片土地上，在明王朝的保护下，农民勤劳耕作，商人来回奔波，先进的生产力不断的向前发展。</p><p>    这是不朽的历史功绩</p><p>    光荣属于徐达、常遇春，更属于朱元璋</p><p>    无论朱元璋所作所为是对还是错，也无论后世对朱元璋如何评价，但属于他的光荣无人可以拿走，他的不朽功勋无人可以否认</p><p>    朱元璋，历史将证明你的伟大。</p><p>    我们要说明一下，当时的元朝皇帝名叫妥欢贴睦尔，他的谥号是元惠宗，元顺帝这个称号，并不是元朝给他的，而是明朝对这位元朝亡国皇帝的一种调侃，朱元璋在这一点上颇有点幽默感，因为他放弃了坚固的大都，选择了逃走，明朝认为他“顺应天意”，所以称呼他为元顺帝。</p><p>    元顺帝推出了大都后，逃到了上都（今开平，内蒙古正蓝旗境内），继续做他的皇帝，历史上称之为北元，元作为一个全国性政权的时代结束</p><p>    元这个朝代灭亡了，但对于朱元璋和他的将军们来说，挑战才刚刚开始。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>