<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>丞相是怎样炼成的</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">丞相是怎样炼成的</span></h2><p>    很多朋友会问，了解史实不是已经很有趣了吗，为什么还要说这些历史本质类的东西呢，我们有必要让大家知道这样做的好处。</p><p>    大家知道，史实丰富多彩，写起来也有很大的发挥空间，读起来也更有趣，而所谓的历史内涵和规律却相当的枯燥。但请大家注意，掌握这些内涵和规律却可以让你拥有想象不到的能力。</p><p>    相信很多人对诸葛亮和刘伯温这两个智慧化身非常崇拜，他们往往能够预见到事情的发展方向，即使住在农村里，一年进不了几次城，也能够知道天下大势，并能够准确预测未来的走向，如诸葛亮之于隆中对，刘伯温之于安丰之战，他们为什么能够知道未来发生的事情呢。</p><p>    这正是因为他们没有满足于看到事情的表面，而是深刻的理解了其内在的发展规律。我们知道，最让人畏惧的就是未知，如果人人都知道自己的未来，他们就不会再害怕，但在时间机器没有发明之前，我们还是只能向诸葛亮和刘伯温同志学习，比如当我们知道了地主怎样炼成的规律后，下次当你看到史书上的某位农民领袖起义，你不需要再往下看，也能对他的将来作出判断，只要这人没有在起义过程中被人干掉，你就能肯定，下一个王朝中必然多了一个地主。这就是规律的力量。当你掌握了那些旁人不知道的规律和内涵时，你就掌握了打开未来的钥匙！</p><p>    我之所以和大家一起去探讨这些历史规律，其实不仅是要告诉大家这些帝王将相的成长之路，更重要的是，我希望通过这样的探讨，我们的每一个人都能走上刘伯温、诸葛亮之路。</p><p>    我坚信，这是很有可能的。</p><p>    我们就此开始吧，还是用我们自己的方式，这次我们的主角还是张三，他刚刚当完了地主，这次我们仍然用他当主角，但在丞相这一篇中，他不能直接当丞相，而是要先当村长。</p><p>    张三当上了某村的村长，他就要开始管理，每天他会从村东头逛到村西头，看甲家的门有没锁好，乙家的两口子有没有吵架，村子不大，一天可以逛两三趟，完事后回家睡觉，这就是村长的管理生活。</p><p>    不久，张三当上了乡长，乡很大，他要逛一天才能走一圈，于是他开始两天逛一趟，把工作交给村长负责。</p><p>    由于工作出色，张三当上了知县，他每天再也不能去逛了，他全部的时间要用来批示乡长们报告，并完全信任他们。</p><p>    之后张三不断升官，从知府到布政史，再到丞相，全国都归他管（我们假设没有皇帝），这下子张三就忙了，他连看奏章的时间都没有，每天见无数的人，忙到晚上还没完，各个部门的头头脑脑都要找他，而他一个人要对这些部门的提议作出决断，他实在太累了，于是他找了一个人帮他的忙，并把自己的权力分一部分给他。</p><p>    大概情况就是这样，张三的位置就类似皇帝，他找来帮忙的那个人就是现实中的丞相。</p><p>    由于全国事情太多，而皇帝的精力有限，所以他不得不找一个人来，把一部分权力交给他。</p><p>    相信大家已经理解了丞相的由来，这个故事虽然简单，但却包含了政治学上一个非常深刻的理论——分权制衡理论。</p><p>    历来的皇帝不乏英明之人，他们并不比朱元璋差，却都使用了丞相制度，作为皇帝**的封建社会，皇帝是并不愿意将自己的权利交出去的，因为一旦将权力分给别人，自己就有被制约的危险。但皇权的无限扩大性与皇帝的精力有限性的矛盾，必然导致丞相制度的产生。</p><p>    说到底，丞相确实是一个讨人厌的家伙，他不断的给皇帝提意见，并且还能反驳皇帝，作为皇帝是不会喜欢这个家伙的，他认为，这个人只不过是自己招来干活的一个打工仔，自己给了他工作，给了他权力，但这个人却什么都要管。</p><p>    他不但要管国家大事，还要管自己的私事。想修个房子他要管，说是费钱，想出去玩他要管，说是劳民。甚至有些过分的家伙，连自己吃饭休息睡老婆，他也要管，不但要管，还振振有词，美其名曰“为了陛下身体着想”，脸上还经常是一幅欠揍的表情，好像自己总是欠他二百块钱似的。</p><p>    到底谁是老板，谁是打工的？</p><p>    问题在于，你还不能发脾气，那些士大夫们都看着呢，你要接受他的意见，态度还要好。如果你忍不住骂了他，甚至于处罚了他。那麻烦就来了，道理总是在丞相一边，史书上会记载他敢于直言，而你就很不幸的背上了不纳谏的恶名。下面那些官员也会站在他的一边，并用崇拜的眼神看着他。</p><p>    那些丞相们心里也清楚着呢，所以干这些事的时候往往是前仆后继，好像巴不得你打他一顿才好。</p><p>    唉，这些讨厌的家伙</p><p>    因为这些原因，皇帝是并不喜欢那些丞相的，他们都像朱元璋一样，十分想把这个职位取消，但问题在于，如果取消了这个职位，所有的事情就要自己干了。可是辛苦当上皇帝并不只是为了干活的，他们还要享受生活，自己并不是铁人三项赛的选手，没有那么强的精力。所以这个职位一直保留了下来，直到朱元璋干皇帝为止。</p><p>    朱元璋从小吃苦耐劳，小伙子身体棒，精神头儿足，饭量大，一顿能扒好几碗，他不但是铁人赛的冠军级选手，估计练过长跑耐力还很强，在他看来，把丞相赶回家，也不过是多干点活，自己累点，也没什么。于是历史上就留下了劳模朱元璋的光辉事迹。</p><p>    吴晗先生统计过，从洪武十七年（1384）九月十四日到二十一日，仅仅八天内，他收到了一千六百六十六件公文，合计三千三百九十一件事，平均每天要看两百份文件，处理四百件事情。</p><p>    这真是一个让人胆寒的数字，朱元璋时代没有劳动法，他干八天也不会有人给他加班费。但他就这么不停的干下，这也使得他很讨厌那些半天说不到点子上的人，有一个著名的故事就表现了这一点，当时的户部尚书茹太素曾经上了一篇奏折给朱元璋，朱元璋让人读给他听，结果读到一半就用了将近三个钟头时间，都是什么三皇五帝，仁义道德之类，朱元璋当机立断，命令不要再读下去，数了下字数，已经有一万多字了。</p><p>    朱元璋气极，命令马上传茹太素进见，让侍卫把他狠狠地打了一顿。</p><p>    可以看到，废除丞相制度后，朱元璋付出了沉重的代价，不过他并不在意，因为在他看来，多干点活就行了，然而事情远不像他想得那么简单。</p><p>    为了更清楚地说明皇帝和丞相之间的权力制衡关系，我们用另一种方式来表述。</p><p>    双方的关系其实可以用拔河这个运动来形容。皇帝和大臣分别在绳子的一头，向着自己的方向拉，这项运动并没有裁判，但却有一项不成文的规则，那就是不能太过分。双方的进退都有一定限度。</p><p>    这个限度正是上千年的政治实践划定的，他告诉拔河的双方，哪些事情是皇帝可以做的，大臣不能干涉，而哪些事情是大臣应该管的，皇帝应该允许。</p><p>    在那上千年的皇帝与大臣的博弈中，这一规则在不断的完善。双方都知道自己该做什么，能做什么，就在这样的规则中，权力达到了平衡。</p><p>    而朱元璋不守规则，改变了这一切，他把大臣们拉得东倒西歪，并宣布他们从此被解雇了，然后拿着那根绳子回家晾衣服。</p><p>    他似乎认为这样就解决了问题，权力由他一人掌握就可以了，不再需要所谓的平衡。</p><p>    事实证明他错了，历史规则不是小小的朱元璋能够改变的，既然朱元璋并不喜欢这种平衡，历史之神将给他和他的子孙安排另外的拔河对手，而这个对手与之前的那些人不同。</p><p>    他们也不守规则</p><p>    我们要说明一下，朱元璋不守规则的行为只是害了他自己和他的子孙辛苦操劳，对于整个明朝政治而言，并不一定是件坏事。朱元璋搬起石头砸了自己的脚，却没有砸到这个朝代。</p><p>    在我们的历史和生活中，有着很多非常奇妙的规则，这些规则看不见，摸不着，却始终起着作用。比如著名的黄金分割，以黄金分割比例确定的图案是最美丽的，划分的结构是最合理的。很多的艺术高超的二胡演奏家发现，在胡弦的某个位置拉出的音色非常优美，经过验证，那个位置正是胡弦的黄金分割位。</p><p>    这些规则实在是太神奇了，如果你依照这些规则去做，你就能够获得事半功倍的效果。而如果你违反这些规则，你将受到它的惩罚。</p><p>    在历史中也存在神奇的规则，这些规则在冥冥中操纵着一切，没有人可以抗拒它。</p><p>    在这场拔河中，历史规则也起着作用，一千余年来，王侯将相们根据这一规则确定了自己的位置，而朱元璋无视这一规则，他认为自己能够彻底消灭丞相制度。从某种意义上来说，他确实做到了。</p><p>    他取消了丞相的官位，并禁止今后设置这一职位。他利用自己的权力消灭了丞相的称呼，但在这场斗争中他真的胜利了吗？</p><p>    事实证明，历史的辩证法跟他开了一个大大的玩笑，它搞出了一批名叫内阁大学士的人，这些人除了名字不是丞相外，其余的一切和丞相都没有什么区别，更具讽刺意味的是，他们的权力甚至要大于前朝的任何丞相。</p><p>    他们无孔不入，无所不管。他们不但管理国家大事，还管理皇帝的私事，他们不准皇帝随意骑马游玩（正德），不准皇帝吃伟哥（隆庆），不准皇帝选择自己喜欢的继承人（万历），他们甚至开创了属于自己的名臣时代，一个几乎没有皇权制约的时代（高拱、张居正）！</p><p>    朱元璋想用自己的一己之力改变延续千年的权力制衡，最终受到了历史规则的惩罚，朱元璋来到历史的商店里，想要买一块肥皂，历史辩证法却强行搭配给他一卷手纸。如果朱元璋泉下有知自己的行为导致的却是这样一个结果，估计也只能哭笑不得了。</p><p>    朱元璋，你是伟大的，但也是渺小的。</p><p>    在历史规则这个庞然大物面前，你是那么的弱小，你的抵抗是那么的无力。</p><p>    历史大潮，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡！</p><p>    诚如斯言</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>