<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>最终的判断</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">最终的判断</span></h2><p>    如果上天能帮自己拿主意该多好啊，做出选择是容易的，但如果我选择错误，上天能给我第二次改正的机会吗？</p><p>    蓝玉，你要明白，这个游戏最残酷的地方就在于你只有一次机会。如同拍卖行里的一锤定音，贵贱得买，贵贱得卖！</p><p>    到这个地步，兵书已经没用了，谁也不能告诉我敌人在哪里，要作出这个抉择，我还有什么可以依靠的呢？</p><p>    直觉？对，就是直觉！这里满天黄沙，遍地荒芜，没有人烟，但我能感觉到，敌人一定就在附近！</p><p>    可是直觉真的靠得住吗，没有情报，没有线索，没有任何踪迹。就凭自己的感觉作出如此重大的判断？</p><p>    为了作出今天的判断，我已经默默地奋斗了很多年。</p><p>    是的，我要相信自己，要相信无数次战场厮杀累积的经验，要相信无数个夜晚孤灯下熟读兵书，苦苦思索的努力。</p><p>    没有理由，没有线索，没有证据，但敌人一定就在附近！</p><p>    前进！这就是我的判断！我的判断是对的，我的判断一定是对的！</p><p>    他下定了决心，沉稳的对那些等待他的将领们说道：“前进，敌人就在附近。”</p><p>    没有人再提问，因为他们已经从蓝玉的脸上看到了自信，这种自信也感染了他们，感染了整支军队。</p><p>    于是，十五万大军出发了，士兵们向着未知的命运又迈出了一步，但这支荒漠中的军队没有犹豫，没有动摇。因为他们相信，无论如何困难，蓝玉一定是有办法的，这个人一定能够带领他们取得胜利，并活着回家。</p><p>    上下同欲者，胜</p><p>    蓝玉带着他的军队继续深入荒漠，他们行军路上小心翼翼，就连做饭也要先在地上挖个洞，在洞里做饭，以防止烟火冒出，被敌军发觉（军士穴地而炊，毋见烟火）。这实在是一支可怕的军队，在茫茫沙漠中，还注意到这样的细节，这支军队就像一只沙漠中的蝎子，悄悄地前进，隐藏在阴影中，只有看到敌人，才会发出那致命的一击。</p><p>    当大军到达捕鱼儿海南面后，蓝玉终于发现了北元大军的踪迹，但到底有多少人，首领有多高的级别，他并不知道。无论如何，这是最好的机会，他立刻命令王弼为先锋，向捕鱼儿海东北前进，务求一举歼灭北元军队。</p><p>    此时，在捕鱼儿海的东北边，北元的最高统治者脱古思帖木儿正在和他的大臣们举行宴会，他并不是傻瓜，蓝玉的大军一出发，他就得到了消息。他深知平时小打小闹，打完就跑，对方也不能把自己怎么样，但这次朱元璋是来真的了，要跟自己玩命，好汉从来不吃眼前亏，他把自己的主力部队和大大小小的贵族们都转移到了这个地方。</p><p>    此地平素无人居住，茫茫大漠，蓝玉的军队没有后勤保障，更重要的是军马没有水草，蓝玉深知用兵之道，是不会深入大漠的。（军乏水草，不能深入）只要等到蓝玉的补给供应不上，粮尽水绝，就可以反守为攻。</p><p>    在等待的时间里，他也曾经不安过，万一蓝玉真的来了呢，但许多天过去了，连人影都没一个，慢慢的，他放松了警惕，甚至连基本的守卫也不再设置，每天和大臣们饮酒取乐，顺便说一句，这次避难，他还带上了自己的老婆和儿子，这本是为了他们的安全。但后来事情的发展却与他的设想完全相反。</p><p>    就在王弼向他的大营挺进的时候，他正坐在自己的帐篷里，这天正好大风扬沙，天空被一层黄沙掩盖，几十米内都看不见人，白天变得如同黑昼，按说这样的天气，明军更不可能发动进攻，他应该更加安心才对，但这漫天的沙尘却似乎打在了他的心上，一种不祥的预感涌上心头。</p><p>    在大漠和草原上英勇善战的蒙古民族，对于危险往往有种先天的预知，这是他们民族长期游牧的生活习惯养成的，可是脱古思帖木儿也说不出到底哪里不对，预感终究只是预感。</p><p>    还是接着喝酒吧</p><p>    在脱古思帖木儿举行宴会上的帐外，一名百户长喝醉了酒，他向驻防的太尉蛮子打了个招呼，晕晕乎乎的走出了营区，漫天飞沙中，他也不知自己走了多远。等他有点清醒过来时，已经不认得回去的路了</p><p>    这可不是开玩笑的，他努力使自己镇定下来，分辨出了方向，便回头向大营走去，突然，他发现自己的前方出现了许多人影，由于天空被黄沙覆盖，根本看不清远处人的面孔，他以为这里就是自己的大营。连忙高兴的一路跑了过去，到跟前一看，他才发现迎接他的是一群灰头土脸，就像刚从沙里捞出来一样的士兵。要命的是，这些士兵穿的并不是自己熟悉的军服。</p><p>    他们是明军</p><p>    这些明军士兵用恶狼般的眼神看着他，脸上露出欣喜的表情，还大声呼喊，很快，更多的明军士兵围拢了来，他们以看待珍惜动物似的眼神注视着他。他很荣幸地成为了第一个俘虏。</p><p>    今天真是倒霉，出门忘了看黄历啊。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>