<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>可怕的朱棣</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">可怕的朱棣</span></h2><p>    史料的记载大抵如此，简单看上去，这似乎只是一次平常的战役经过，但我细读之后，却有毛骨悚然之感，朱棣实在太可怕了。</p><p>    朱棣的可怕之处不在于他俘获了多少敌人，而在于他在这次军事行动中所表现出来的素质和心智。</p><p>    他率领数万士兵远涉千里，冒雪顶风，历经千难万苦才找到敌人，这就好比寻宝片中，一群海盗费心劳力，疲惫不堪，终于找到了宝藏。相信所有的人在那个环境下都会极度兴奋。</p><p>    就要发财了！命运即将改变！</p><p>    当时的朱棣也是如此，他千辛万苦才找到了敌人，而此时的敌人也不堪一击，只要下个简单的命令，敌人就会被击溃，然而他却没有这样做。这就好比海盗们找到了藏有宝藏的海岛，打开了箱子，看见了无数的金银珠宝，头领却突然发话：大家回家吧，把财宝留在这里，明年再来取！</p><p>    如果有哪个不开窍的头目敢这样说，只怕早就被部下收拾了。</p><p>    简单的占有是小聪明，暂时的放弃才是大智慧。</p><p>    朱棣为了这一刻等待了很久，眼看胜利就在眼前，自己的能力终于得到了展现的机会，父亲也会另眼相看，这是多么大的诱惑！</p><p>    然而他放弃了，虽然是暂时的。</p><p>    他没有理会磨刀霍霍的部下的催促，没有下令去砍杀那些目瞪口呆的元军。他暂时搁置了自己将要获得的荣耀</p><p>    这需要何等的忍耐力和抑制力！</p><p>    这才是朱棣真正的可怕之处，一个能够忍耐的人，一个能够压抑自己**的人。</p><p>    不要小看这个远征中的插曲，如果你进行认真仔细的分析，就可以从这件事情中获知朱棣的性格秘密。</p><p>    在史料中，关于朱棣存在着两种完全不同的记载，也代表着他的两种面孔，一种是仁慈和善，他经常和属地的老百姓在一起，为他们主持正义，爱民如子。另一种是残暴嗜杀，用油锅烹死不服从他的大臣，灭杀他们所有的亲属。</p><p>    这似乎是矛盾的，同一个人怎么会有这样截然不同的两种表现？然而这些都是史实。那么怎么解释这个问题呢？</p><p>    答案很简单：朱棣有着两幅不同的面孔不是因为他有精神病或者双重人格，恰恰相反，他是一个头脑极其清醒的人。他很清楚自己在做些什么，这两幅面孔决不会同时出现，他们分别有不同的用途。</p><p>    和善慈悲的面孔用来应付服从他的人，残暴凶狠的面孔用来对付他的敌人。</p><p>    对于朱棣而言，残暴是一种手段，怀柔是另一种手段，使用什么样的手段是次要的，达到目的才是根本所在。</p><p>    为了达到目的可以压抑自己的感情，为了达到目的可以勉强自己去做不愿意做的事，为了达到目的可以不择手段！这就是朱棣的人生观和世界观。</p><p>    从一个不通人事的少年，到一个老谋深算的藩王，是尔虞我诈的宫廷斗争，是你死我活的战场拼杀改变了他。</p><p>    朱棣出生在权力编织的网络中，成长于利益交汇的世界里，但凡有利益的地方就有纷争，就算你不去找别人麻烦，但只要你有着皇子的身份，麻烦就会找上你。在这样的人生中，父亲、母亲、兄弟都只是一个符号，他们随时都可能因为某个原因成为你的敌人。</p><p>    亲人都不能信任，还有谁是可以信任的呢？</p><p>    无论何时何地，没有人可以信任，一切都只能依靠自己，这就是朱棣的悲哀。</p><p>    而在这样的世界里，只有变得足够强大，强大到没有人敢来冒犯你，侵害你，才能够保证自己的安全。</p><p>    这就是那些表面上看起来风光无限的封建皇族万年不变的权力规则，不适应规则，就会被规则所淘汰。</p><p>    朱棣就是在这样的环境中逐步丢掉了他的童真和幻想，接受并掌握了这种规则。</p><p>    他成为了强者，却也付出了代价，这是十分合理的，因为世界上本来就没有免费的东西。</p><p>    对乃尔不花的宽大处理就是一种隐忍，朱棣对这个蒙古人谈不上有任何感情，他何尝不想一刀劈死这个害他在冰天雪地里走了无数冤枉路的家伙。从他后来的种种残暴行为来看，他并不是个脾气很好的人，可他不但客客气气的接待了这个人，还设盛宴款待。这需要何等的忍耐力！想到这里，你不得不佩服朱棣，他实在是个可怕的人。</p><p>    三十岁的朱棣做到了这些，在这些方面，他甚至可能胜过了三十岁的朱元璋。</p><p>    三十岁的朱元璋用刀剑去争夺自己的天下，三十岁的朱棣用隐忍去谋划自己的将来。</p><p>    朱棣就像一个优秀的体操运动员，省略了所有花哨和不必要的动作，将全部的心力放在那最后的腾跃，以获得冠军的奖赏——皇位。</p><p>    当然，当时的朱棣还没有足够的实力去做到这一点，他现在最重要的任务是把俘虏人数清点好，然后回去复命。</p><p>    似乎是上天特意要体现朱棣的丰功伟绩，与他同时出征的晋王是个胆小鬼，根本没有进入蒙古腹地。用今天的话来说，他还没有进人家的门，在门口放了两枪，吆喝两声就走人了。</p><p>    有这么个窝囊的兄弟帮忙，朱棣一时之间成为了万众瞩目的焦点，全国人民都把他当成民族英雄，朱元璋也很高兴，他赏赐朱棣一张支票——面额100万锭的宝钞（明朝纸币）。</p><p>    其实这个赏赐不算丰厚，因为我们前面介绍过，洪武年间的纸币发行是没有准备金的，估计朱元璋很有可能是在见朱棣之前，让人准备好了纸张，印上了100万锭的数字。反正他是皇帝，想写多大数字都行。</p><p>    如果朱棣聪明的话，就应该早点把这张支票折现，换粮食也好，换布匹也好，总之是在通货膨胀让这张支票变成卫生纸之前。</p><p>    这些都不是最重要的，关键在于朱棣通过这一次的成功表演让朱元璋看到了他的价值，获得了朱元璋的信任。其实演得好不好倒在其次，至少先混了个脸熟。</p><p>    但这次远征带给朱棣的也只有这些，并没有人认为他能够成为皇位的继位者，他心里也清楚，无论自己如何表演，也无非是从龙套变成配角，要想当上主角，必须得到朱元璋导演的同意。可是很明显，朱导演并无意换人。</p><p>    如果事情就这样发展下去，满怀抱负的朱棣可能最终会成为朱标的好弟弟，国家的边界守护者，他的能力将用来为国效力，他的野心将随着时光的流逝被永远埋葬。</p><p>    就在看似事情已经定局的情况下，洪武二十五年（1392），太子朱标的死使得一切似乎都有了转机。</p><p>    朱标死了，主角的位置终于空了出来，时机到了！</p><p>    朱标的儿子朱允炆不过是个毫无经验、年幼无知的少年，这样的人怎么能承担帝国发展的重任，换人吧，也该搞个公开招考之类的玩意了。退一步说，就算不搞公开竞争，也该给个抓阄的机会啊，老爹，不能再搞一言堂了，多少给点民主吧。</p><p>    朱棣曾经有过无限的期待，他相信只要公开竞争，自己是很有优势的，那个小毛孩子懂得什么，论处理政事出兵打仗，谁能比得上我！当然，宁王打仗也很厉害，不过他只是一介武夫，这样头脑简单四肢发达的家伙也想继承皇位？</p><p>    除了我，还有谁！</p><p>    然而出乎他的意料，朱元璋对朱标的深厚感情使得他又一次搞了暗箱操作，他真的任命只有十五岁的朱允炆为太子。</p><p>    白干了，这下真是白干了。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>