<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>同人不同命</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">同人不同命</span></h2><p>    就在中路徐达军失败的同时，李文忠的军事行动也充分体现了祸不单行这句俗语的准确性，六月二十九日，李文忠率领军队抵达口温（今内蒙古查干诺尔南），元军败退，李文忠似乎是受了徐达的传染，也开始轻敌冒进，他将辎重留在后方，亲自率领大军轻装追击元军。</p><p>    李文忠并不是毫无战略考虑的，他的用兵特点就在一个快字，如果把徐达比作谋略周详的长跑选手，李文忠就是百米赛跑的能手，在应昌，他创造了一日破城的纪录，这次，他认准了元军没有防备，所以大胆追击，以图一举歼灭元军。</p><p>    当他追击到阿鲁浑河（今蒙古乌兰巴托西北）时，终于找到了败退的元军，只不过似乎和他想象中有点不同。这支部队并没有逃跑的狼狈和疲态，相反个个都龙精虎猛，跃跃欲试。</p><p>    似乎上当了</p><p>    统率这支军队的是元将蛮子哈刺章，这是一个很有才干的将领，他采取了和王保保相同的战略，吸引明军主力进攻，然后寻找时机决战。此时的李文忠军已经连续追记了数日，十分疲劳，而元军利用小股兵力引诱，大部队却得到了充分的休息。他们已经在此等待李文忠很久了。</p><p>    到这份上了，啥也别说了，开打吧</p><p>    李文忠确实厉害，在极为不利的情况下，他亲自率领部队与元军交锋，激战数日，居然打垮了元军，歼敌上万人，但明军死伤也不少。按说打到这个地步，面子也有了，就该回去了。可李文忠实在不是好惹的。</p><p>    他力排众议，以惊人的意志力和指挥才能率军队追到了称海（今蒙古哈腊乌斯湖），一定要把元兵赶尽杀绝，元将蛮子哈刺章自知惹了大麻烦，招惹了这个煞星，他已经命令军队后撤，以躲避李文忠，打不起还躲不起吗？</p><p>    没有想到，李文忠欺人太甚，一点面子也不给，一路追过来，不要自己老命誓不罢休。俗话说狗急还跳墙，何况是人！元军随即以决战架势布阵，意欲与明军决一死战。李文忠虽然勇猛，却并不笨，看见元军要拼老命了，便收兵修建营垒，据险自守与元军对抗，元军十分惊讶，不明白这个追了他们几百里地的家伙为什么突然不打了，但这个人太可怕，他们畏惧明军设有诡计，也不敢轻举妄动。双方就此僵持下来。不久之后，李文中发现粮食不够了，便如同游行一般，大摇大摆的把部队撤走，元军看他如此嚣张，认定必有伏兵，不敢追击，李文忠就此班师而还。</p><p>    徐达和李文忠虽然在一定程度上达到了打击元军的目的，但至多只能算是个平手，并不能算胜仗。</p><p>    而事先最不为人看好的西路军，却创造了奇迹，这一奇迹的缔造者，正是傅友德。</p><p>    西路军前进的方向是兰州，到达兰州以后，冯胜作出了一个决定，分兵</p><p>    由于此次他的任务只是疑兵，没有什么作战任务，五万人在自己手下闲着也是闲着，还不如让他们去干点事。但冯胜毕竟是一流的军事将领，深知大漠之中，分散兵力是大忌，所以他只给了傅友德五千人而已。更出奇的是，他也没有交给傅友德明确的战略任务，这也不能怪冯胜，因为他自己也没有具体的战略任务。</p><p>    在我看来，冯胜似乎是看着手下的五万人无事可干，让他们出去逛逛的。</p><p>    五千人确实不多，但要看在谁的手里，这些兵到了傅友德的手中，就逛出名堂了。</p><p>    	

</p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>