<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第十三回 智深献策掠广陵</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第十三回 智深献策掠广陵</span></h2><p>　　第十三回智深献策掠广陵</p><p>　　且说杨镇龙既得太平，与史进、慕容光等议进取之策。降将夏贵曰：“太平乃建康门户，既得太平，建康震动，必有重兵来伐。不如紧守牛渚、采石二矶，并各隘口，一面召募养兵，以待再举未迟。”史进曰：“不然，太平令与凤阳犄角相助，安丰路不便出师。若伐凤阳，则太平袭其后；若征太平，则凤阳乘其虚。分兵则势已孤，且江南屡遭兵戈，士马不备，至粮运多赴海道达上都，元人虽来，无能为也。宜乘破竹之势，直捣宣城，就取宁国，机会诚不可失。”镇龙两从之。一日，史进领兵欲行，将取宁国。慕容光引二人入帐。镇龙视其人，岸然风骨，状如熊虎，盖即广南之耿星星、张师旦也。饶平一战，钟明亮兵败自刎，二人逃此。镇龙当用人之际，一见大喜，即署麾下。二人愿随史进共取宁国。史进心薄其人，不许。二人固请，镇龙许之。史进思夺其功，大怒曰：“临陈逃亡，不能救主，不能尽节，史某不与共事也。大王别遣他将。”镇龙被史进抢白，颇有怒容。然犹豫未决，二人新不间旧，满面羞惭，谢过而退。史进领兵忿忿而去。镇龙甚恚史进，思寻事杀之。</p><p>　　然史进虽刚愎自用，而勇略兼备，战无不捷，要非镇龙所能驾驭也。镇龙性最褊急，无远识尤多忌刻。风阳秦锡帛，因军中乏粮，遣人约会太平，共取安丰，随乞粮百斛，暂救眉急，不日见还。镇龙不与，慕容光急谏曰：“既与联合，缓急尚当相助，奈何靳粮不与？”镇龙曰：“太平之粮，仅可支给本营；目下攻取宁国，兵兴粮随。若宁国持久不下，则我军尚不能支，焉有余粮及人？”慕容光再三苦告曰：“百斛粮不能窘我太平，大王三思。坚同盟之意也。”镇龙坚拒不允，惟婉词以谢其使。慕容光叹息而出曰：“事立败矣。”秦锡帛一闻乞粮不与，怒欲兴师争夺太平。史献（白寿）止之曰：“不劳凤阳张弓寸箭，元兵若进攻太平，我坐视不援，可立见其溃也。尔时鹬蚌相持，不坐受渔人之利乎！”锡帛怒始息，然营中实已乏绝，渐至岁除，军士多出怨言。锡帛命再加抄括，濠梁各处，百姓积藏，已累次胶削。又经此番，俱不能卒岁了。濠梁之民大困，搜括之令一下，鸡犬俱无，流离展转，填满沟壑。周衰尚云哿矣富人，哀此茕独，此时之富人，一般与茕独皆饿殍矣。</p><p>　　锡帛日日虑乏粮一事。贾智深曰：“吴中惟广陵乃南北都会，枕江背淮，四通五达，舟车所聚，最为富饶。欲苏我军之困，非广陵不可。”锡帛问计将安出，贾智深曰：“目下已届元夕，命诸将如此如此足矣。”锡帛大喜，依计而行。且说广陵即今扬州府，辖三州七县，繁华富丽，冠冕三吴。唐人所谓烟花扬州也。至元夕之盛，即京师无以过之。昔唐元宗皇帝，元夕问仙师叶法善曰：“元夕四方，以何处为最？”仙师曰：“无逾广陵者矣。”帝愀然曰：“朕安得一游广陵也？”仙师曰：“当为陛下谋之。”少顷，殿前起一虹桥，请帝登焉。帝遂命乐官李龟年、雷海清等数十人相从，俄而遂见广陵，果然灯火辉煌，士女淡抹浓妆，望月踏歌于道，语音缭绕，笙簧嗷嘈，满城管弦绮罗，疑非人世。帝喜不自禁，命乐官等将月中所得霓裳羽衣曲，于云中奏之。广陵士女皆仰而望见，以为仙人现于云中，瞻拜不已。游罢而归，数日后，节度使果奏其事。夫以广陵之盛，而天子犹慕之，其名胜可知矣。时元世祖至元二十二年，广陵正值上元，满城火树，或十丈或二十丈，无不燃灯万盏，百戏杂陈。树下衣罗绮曳锦绣细钗粉艳丽如仙者，名妹不计其数，相与踏歌入云，鳌山万叠，宝炬千层，彩楼百座，凡凤笙龙笛，鸾箫象管，齐奏于不夜天中。并星-檀车，香风拂拂，香气氤氲，令人应接不暇。所谓风吹玉漏穿花急，人倚朱栏送目劳也。当时有蚤客玩此，吟一律以写其胜云：及时膏雨已阑珊，黄道春泥晓未干。</p><p>　　白面郎敲金灯过，红妆人揭绣帘看。</p><p>　　管弦沸月喧和气，灯火烧空夺夜寒。</p><p>　　一片歌喉盈耳畔，却疑身在五云端。</p><p>　　又绝句云：鳌山万叠照楼台，都把临窗格子开，椒眼竹篮呼卖籍，金钱抛出绣帘来。</p><p>　　满城士女正在赏玩不休，忽江都县衙前鳌山火起，延烧民居。众人争赴救火，县宰随出，令人作速扑灭。仓卒间，有置制使孟知缙，犹卤簿呵殿而来。人丛中一片喊声，应者四起。</p><p>　　孟知缙情知有变，方欲避入县衙，已喊杀连天，有数人上前一把擒住。县宰见不是头，窜伏暗处。一时各衙警报，俱有强人打入，劫夺库藏，沿街大掠。又报城外炮声震地，大队将至虹桥。这边说杨镇龙兵袭芜城，那边疑秦锡帛师过通州。城中人民惊惶无措，抱头乱窜，此时一派哭声，遇贼不免乐海变成苦海，游场改作战场。士女无辜，突遭此锋镝死亡之惨也。时镇守扬州都督石中孚是员老将，一闻火起有变，即令各隘下闸，各衙多备弩箭火炮，紧守府库，违者定按军法。披挂出府，正遇秦杞、秦梓率众纷纷攘攘而来。石中孚大喝：“且住！”随与二人交马，不一合，轻舒猿臂，将秦杞擒下。秦梓见兄被获，大怒，奋力来夺，亦被中孚拿住，余兵死者无算。石中孚正在攻杀之际，忽报置制使为贼所擒，大惊，杀至江都衙前，遇着刑士龙督兵掳掠，中孚大怒，挥刀直取士龙。二人大战五十余合，胜负未分，中孚诈败，拖刀而走。士龙性起，放马过来，弓弦响处，士龙中箭落马。中孚勒马回头，举刀直取首级。忽嗖的一矢，从旁飞来，中孚眼快，随手接住。蓝天蔚飞马已到，中孚怒发如雷，抖擞精神，舞刀又战蓝天蔚。三十余合，渐至力乏。刑士龙负伤助战，二人夹攻，中孚大败而退。众兵力不能支，一齐欲遁。恰有副将马芳、柴贵等，总统阿达迭木儿兵到，一齐混战。蓝天蔚、刑士龙自知不敌，保护凤阳兵望城而走。刚欲出城，此时城上有中孚拨来军士，杀散贼兵，安置炮座，布列弩床，一发动矢石如雨，十分利害。随后追兵甚急，刑士龙大窘。蓝天蔚心生一计，命众军拥近城边，佯作欲出之状。城上一声呐喊，矢石欲下。蓝天蔚将孟知缙押赴向前，城上军士，见是置制使，投鼠忌器，不敢发机。贼兵弃了盂知缙，乘势斩关冲杀而出。犹未及半，门首千钩闸蹋下，压死兵士不计其数。刑、蓝二人仅以身免。时东方既白，石中孚率兵追剿，有庞奋、褚点阻住去路。石中孚大呼：“谁擒此贼？”副将柴贵应声而往。褚点战柴贵不下，无心恋战，且战且走。石中孚麾动后军，大杀一阵，见相去已远，方始回兵。是役也，凤阳虽劫得库藏而归，已属大创，损兵甚多，诸将皆重伤。石中孚收兵回城，先向孟知缙谢过。孟知缙自顾，甚有惭色。中孚入府，大怒众将违令，失了府库，众将齐票都督令下时，置制使业已被擒，失去库藏矣，非小将之罪也。石中孚怒气始息，押过秦杞、秦梓审问，始知是凤阳党伙确来劫粮。中孚又问系何人计划，或广陵城有人暗引。二人回言即贾寿州之谋也。中孚咬牙切齿，大骂贾贼，又问二人姓名。二人以实告。诸将闻是锡帛之子，尽目眦欲裂，七窍生烟，立请磔之。杞、梓二人，乞命叩头不已。中孚笑曰：“公等以为杀之便也，二竖子诛之，污吾刀斧。兼与锡帛结媾，恶战不休，今留在广陵，使锡帛不敢正觑，如赵国之质秦异人，是质二子而广陵有泰山之安。诸君亦得免血战之劳也。”众将皆喜，曰：“都督胜算，非人所及。”中孚命将所获贼兵，赐以酒食，放归凤阳，将此语达之锡帛。众兵得生，喏喏连声而去，当时城中死伤甚众，恨敌人骨，见获者纵之，老大不平。石中孚忙合众官一面申奏，一面抚恤。命死者掩埋，伤者调治。帑藏有未尽者，悉数发之，以恤死伤之家。人心少安，后人有悼扬州士女者云：昨日笙歌燕画楼，今朝血肉委荒丘，哪堪此地重来赏，明月二分一段愁。</p><p>　　无端箫鼓起戈矛，遏断长淮水不流。</p><p>　　但得二分明月好，再燃灯火看扬州。</p><p>　　蓝天蔚等离了广陵，会合众将，始知秦杞、秦梓被陷，大惊。顿足曰：“二公子被擒，我等何以复命？”诸将皆无可奈何，回至凤阳，将人马交割。所得帑币金银，逐一纳上。秦锡帛大喜三军得食，鼓舞称庆。诸将始伏地请死，齐言二公子被陷之故。贾智深大怒诸将不协力保护，又不救出，有何面目回归。时座中秦开歧、史献帱俱怒，皆请正法。谁知秦锡帛毫不在意，徐谓众人曰：“诸将赴广陵，并非保护吾子赏元夜也，竖子定然恃父之威，不遵约束，所以失陷，于诸将何与？若使诸将皆竖子辈，几败乃公大事矣。且能使三军得食，即损二子何伤？”反将甘言安慰众将，一时军中感动，皆言愿效死力，攻破广陵，救出公子。锡帛不许，方欲令人探听下落，忽报被擒军士俱已放回。锡帛唤入问之，众军将石中孚所言，一一说知。锡帛恚曰：“是欲挟制凤阳，使我投鼠忌器，不敢动兵也。</p><p>　　拼将二子，任女凌迟，誓必血溅扬州。”贾智深劝曰：“塞翁失马，焉知非福？大王宜静以待之，若有机会，广陵可图。石中孚决不敢伤二公子也。”秦锡帛口虽强倔，心中叫苦不迭，喝退军士，不乐而罢。                                                  </p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>