<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第十七回 寿阳城锡帛僭号</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第十七回 寿阳城锡帛僭号</span></h2><p>　　第十七回寿阳城锡帛僭号</p><p>　　却说太平府杨镇龙命史进引兵攻取宁国。史进偃旗息鼓，偷过泾水，将沿江斥堠拿下，直达宛溪，竟临宣城，出其不意，一鼓袭之，守将逃奔不及，皆被擒获，口称愿降。史进即令褫女衣甲，扮元兵模样，打宣城旗帜，直赚宛陵。日暮始达城下，大呼宣城守将兵败至此，作速开城。城上举火照见，果是宣城兵马，大开城门。史进随后一涌而入，城中大乱。县令吴轮方于灯下料理簿书，闻惊仰药而死，千户走泾县去了。史进毫不费力，又夺了宛陵。惟宁国府尚有重兵，屯泾县石兰坡阻截去路。琴高山有团练副使佟宣朗驻兵二千，遥为之势。史进移兵遂向泾县直叩石兰坡。元军前队指挥濮阳其通，列开人马，两军杀出。史进迎住，大战三十余合。元将精神倍加，枪法亦无破绽。史进料难力取，拨马便走。濮阳其通纵马来追，史进拈弓搭箭，回身射去，濮阳其通有心防备，侧身躲过，腰间掣出流星，就势打来。史进措手不及，已中胁下负痛而走。元兵从后追杀，抢去鞍马、器械、辎重无算，濮阳其通大获全胜，收兵仍屯石兰坡，扼险以待。佟宣朗闻前部捷音，移营向前，合兵一处，方酌酒称贺。忽暴风吹折元武牙旗一角，佟宣朗曰：“此警兆也，今晚贼兵决来劫寨，可分兵四散埋伏，虚其中军，一鼓可擒贼矣。”濮阳其通深然之。</p><p>　　当夜史进悄地引兵而至。三鼓后昏黑欲雨，雷电交作。史进且不入寨，先令二百名精壮军士呐喊杀入。信炮一起，业已退出帐外，果然元兵埋伏四起，自相混杀。佟宣朗转出后帐，濮阳其通转出前帐，二人督兵酣战。史进将大队远远扎住，待其疲倦。将欲天晓，始擂鼓呐喊，以生力兵马横冲其队。元兵首尾不能相顾，人困马乏。史进以逸待劳，士气百倍。正遇佟宣朗，交马只一合，史进手起一枪，刺落马下。濮阳其通血溅袍铠，犹指麾军士厮杀，抵死不退。史进督军，乱箭齐发。濮阳其通两腕连中数箭，用口咬出箭镞，皆深入骨里，乃拔剑大呼曰：“上以报君父，下以示三军，某力竭矣，死又何辞？”</p><p>　　自刎而死。兵士死者无数，余者倒戈伏地，尽降其众。史进长驱直取宁国，入郡盘查府库，休养数日，然后引兵复下旌德南陵诸县，势如破竹，全队仍还宁国，刚至城下，见敌楼上刀枪齐竖，一将仗剑而立，指史进大呼曰：“吾取宁国，已多时矣。</p><p>　　宣城一带，邻我寿春，卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎？”史进见红旗招展，皆书秦字，知是凤阳乘虚袭取，激得双目欲进，怒填胸臆，率兵攻城。城上矢石如雨，不敢前进。史进忿憾不已，大骂秦锡帛无义猾贼，秦、杨二家，联盟起义，共相救援，不图奸猾如此叵测。折箭之誓，口脂未干，料汝奸相孽子后裔，当立见其败也。言未毕，城上贾智深一矢射下，史进惊避，已中盔上，益加忿怒，然无可奈何，方下令退保宣城，别作良图。</p><p>　　忽流星马报来，太平城杨寨主，已被安庆府都统制耶律渊引兵围困，十分危急。城下赴水而死，妻孥自焚。元兵恢复太平、凤阳，秦寨主不为援救，且因乞粮之恨，乘势夺广德，据吴兴。</p><p>　　慕容光大败芜湖，不知去向。张师旦、耿星星，皆投凤阳去了。</p><p>　　史进听罢，目瞪口呆，半晌说不出一字，良久乃涕泗交流，抚膺长叹曰：“杨寨主绝邻闭籴，坐取败亡，盟言何用？惜我等枉自疆场血战耳，吾虽不智，敢不忠乎？”拔剑欲自刎，左右夺剑劝曰：“良禽择木，贤臣择主。杨寨主既死，将军即自刎无济也。以将军之志勇，何往不可？”史进踌躇未定，左右又劝以即投凤阳。史进佛然曰：“不可！秦锡帛为人倨傲奸险，不足有为。定非可托身者，不如权过江右南安大庾岭蓬头砦安身。相时而动，择主而事。众军愿从者即从，不愿者各归农圃，听其自便。”部下皆言惟将军命。史进乃分三队，徐徐以退。</p><p>　　过了宁国，尽散队伍，由饶州望鄱阳而去。</p><p>　　且说秦锡帛命贾智深率庞奋、褚点袭宁国府，蓝天蔚袭吴兴，邢士龙袭广德。三路俱有捷音。又闻杨镇龙兵败赴淮而死，正欲领兵来争太平。史献（白寿）曰：“太平不可得也。”锡帛问故，史献（白寿）曰：“太平府乃金陵门户，前以疏虞偶尔失陷，今既恢复，岂无重兵沿江防守。即长江千里，互有声援，牛渚采石，万难飞渡。况耶律渊智勇兼备，不可轻敌，既无成算，徒劳师动众，取他人笑耳。为今之计，大王宜先正名号，鼓励将士，观衅而动，再议兴师未迟。”锡帛大喜。旬日间，有万俟蛎、莫绥猷二人来投，又有杨镇龙部下耿星星、孙虎、乐螭皆来归顺。自此谋臣如云，将士如雨。锡帛遂拨兵五千，令其兄开岐率领庞奋、褚点镇守凤阳。所辖州县钱粮移屯万岁山。刑士龙领水兵三千，就淮水下寨。其宁国吴兴、广德等处俱遗骁将分兵镇之。自统诸将，率大军仍回寿阳，自称淮南王。以贾智深为左相，史献（白寿）为右相，权军国重事，莫绥猷为参议，万俟蛎为司农卿，理钱粮度支，蓝天蔚为统制兵马大元帅，邢士龙为水军都部署，庞奋、褚点皆团练使，新降若耿星星等俱授指挥。封其兄开岐为宁国公兼凤阳留守，杞、梓二子见质广陵，即以楠为世子，而以紫金山为雄武营。寿阳城中，建立宫殿，出入皆警跸。莫绥猷请立宗庙，崇祀三代，锡帛从之。然锡帛本以王姓遗孽，冒秦氏后裔。秦氏自孝宗时，已尽流岭南。宁宗登极，并没其姓。惟家资巨万，皆昔年屏塞人主开门受赂所得。历高宗、孝宗、宁宗三朝，不过敕令致仕，徒置岭南，夺其爵谥而已，皆未籍其家，故犹永保其富，储藏既广，久蓄异心。元兵南下后，仍返江陵，自复其姓。锡帛以其父考皆不显，庙中设为配享，而祀埙、堪、坦三人为曾祖。</p><p>　　熹为高祖，桧为太祖。万俟蛎又请书一德格天匾额于庙，并录绍兴时静江知府吕愿中所作秦城王气诗以献。锡帛见二人举措，十分称意，无不从之。并贾史四人，皆托心腹，预赞机密。</p><p>　　忽一日，锡帛与万俟蛎议论，各处钱粮户口，并聚敛榷取之法。</p><p>　　万俟蛎乃是个刻薄小民的惯家，条陈理财一事，被他搜括得毫发不漏。锡帛大喜，手抚其背曰：“卿初投孤时，见卿僬僚伛偻，孤以为不足齿之伧。今条陈大略，虽桑弘羊利析秋毫，不足过也。卿可谓孤之王猛矣。”即加以参政之职，万俟蛎叩谢。</p><p>　　此时两淮百姓，要生不能，求死不得，饥寒困苦，道-相望。</p><p>　　被万俟蛎多方设法，羁縻牵制，思逃遁他方，亦俱不能越境。</p><p>　　争夺锡帛军粮既广，又命蓝天蔚整顿兵马，不日争夺就近州郡。</p><p>　　有安丰路经略宣抚副使董文炳闻知，大惊不迭，星夜奏入燕京去了。且说涪陵与马氏弟兄离了占城国赤城堡，望交趾迤逦进发，昼夜兼行，只期十余日直达琼州，便抵广南。忽一夜转了风，星月无光，昏黑中飓风突起，波涛汹涌，船势颠簸不定。</p><p>　　涪陵忙持定风珠，船头坐定，大洋不辨东南，又恐落套，只好随风漂去。一时舟行如驶，且喜此珠果系异宝，当风而立，便一直吹去。船仍端然不动。三人与掌针水手，彻夜不敢瞑目。</p><p>　　呆呆看着，候至天明。水手认定风色，大惊曰：“不好了，此是小琉球国北界，近福建洋。”几次下不着碇，风愈发愈紧，益加迅速。又是数日，直至松江府上海县东洋，方排（舟定）</p><p>　　泊下。远远望见黄浦，又墟烟缥缈间，有小舟飞也似来。涪陵三人始登小舟，不一会上岸入城，恰至上海。县令摆道而来，旌旗对对，卤簿前呵。涪陵一见故国衣冠，礼乐制度，大非往昔，真是风景不殊。举目有山河之异，暗暗垂泪叹曰：“某等竟作南冠楚囚也。”又见处处遵行大元正朔，涪陵一时心头火起，指定城中大言曰：“赵某若得光复旧物，正朔仍当还我。</p><p>　　军民违者，以叛逆论罪。”言未毕，忽旁立一人大喝曰：“何来贼匪，在此私探？众人作速拿获，送官正法！”三人大惊，未知如何，且看下文分解。                                                  </p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>