<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第五十五回 两先锋分剿云梦</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第五十五回 两先锋分剿云梦</span></h2><p>　　第五十五回两先锋分剿云梦</p><p>　　云梦臣寇贾-，虎踞江汉。控制德安、安陆、汉阳、郧阳、蕲州五大郡。几及十年，累胜累败。元人竟无如之何。后又与寿阳联盟，益肆猖撅。惟至元二十九年，集庆路大开武选，贼将白文狻等混入建康，大闹选场。贼伙汪夜义、宋罗-，俱受重伤，不久遂死。从此势焰少衰。</p><p>　　贾-随调白文狻，仍屯水寨。姚太师、倪雕儿驻扎汉江口。</p><p>　　忽报宋师两路来征。正先锋扈德威，统兵三万，由岳州华容渡青草湖，直攻云梦。副先锋韩搏虎，统兵三万，由湘衡直抵荆山，取荆门州。贾-大惊，忙令汉江口二将，移兵迎敌。云梦水寨，亦命准备。是时韩搏虎镇守肇庆，奉檄征讨。挂副先锋印，所部有任天鹏、夏侯杰、马晋臣、杨孝伯、虞凯、庹靖、廖云、陈同、吴广、庞英十将，共水陆兵三万。韩先锋渡汉江，击楫为众将言曰：“搏虎昔在汉阳，曾将此贼战败七次。惜大功垂成不就。贼势益猖。今幸得与诸君，共佐明主。建阃出师，仗诸君威力。搏虎若不能肃清江汉者，有如此水。”众将皆曰：“愿听先锋之令，共效死力。”</p><p>　　时宋兵既过汉江，贼姚太师、倪雕儿拥兵阻住。韩先锋大怒曰：“二贼皆某败将，焉敢阻抑我师？誓必擒之！”廖云、庹靖齐出曰：“割鸡焉用牛刀！”二将结束上马。姚太师手舞钢叉抵敌，二将混战一会，韩先锋所部，皆有纪律之兵，加以——昔年威望，贼兵业已胆落。不三合，姚太师已被二将战败，贼兵皆鸟兽散。韩先锋麾动人马，如风雨骤至，残花败叶，无不委地。贼兵死者、降者，不计其数。所弃鞍马器械，山堆阜积。</p><p>　　姚太师遂奔走当阳，倪雕儿乃窜过潜江。韩先锋遂拨任天雕、马晋臣、吴广、庞英四将，领兵一支追剿潜江。自统全军，追剿当阳。约定钟祥县会齐。四将引兵，追至潜江，与倪雕儿大战于覆釜洲。倪鹏儿狡狯善走，见不敌宋将，如狼奔豕窜，率兵又走京山，据城死守。四将筑长围困之，百姓斩关献城。倪雕儿夺门出走，为任天鹏所杀。尽降其众，壮者留之，余散归农圃。四将安辑民居，始回安陆。时安陆府城，贼已久据，府库空虚，满目荒凉。居民闻宋师平贼而来，争相出迎，四将肃队而入。</p><p>　　不一日，韩先锋全队亦至。时姚太师奔走当阳，追至漳江，竟为韩先锋所擒。贼兵降者过半，余皆逃去。四将出城迎入，百姓焚香道左。韩先锋再三安慰，命将姚太师绑至府城法场斩之，以首级晓谕汉江上下。居民人人称庆，无不牵羊挽车，辕门助饷。韩先锋养兵三日，即过汉阳。师至沔阳州，有贼将刘环镇守。韩先锋令夏侯杰探敌。</p><p>　　且说刘环昔日曾犯襄阳，为扈先锋所败，逃归应城。至是白文狻拔守两阳，闻宋师至，准备迎敌。时夏侯杰引兵讨战，正当沔阳之南，见刘环绕出西门，乃北向迎之，竟为所败。次日马晋臣出战，见刘环又屯营城南，心中暗算：“须用心提防，倘再败时，将为夏侯杰所窃笑。”交马不一合，刘环临以精锐之兵，心内胆怯，又为所败。回营，韩先锋激得双目直竖，勃然大怒。一面分拨诸将逐处埋伏，一面令陈同出马。刘环抖擞精神，大战三十余合。陈同料难力敌，诈败而走。刘环追来，遂撒出锦标，回手放去。而刘环亦有心提防，锦标尚未及身，流星早已出手。陈同收标不及，已为流星所中，几乎坠马。却得吴广、庞英，两支伏兵杀出，刘环始退。陈同翻身杀回，贼兵大败。刘环正奔走间，忽信炮响时，左有任天鹏，右有夏侯杰两军阻定。刘环被五将，围在垓心，层层攻杀，人马渐尽。</p><p>　　刘环犹奋勇抵敌，舍命冲突。陈同深恨着中流星之仇，随放一镖，刘环滚鞍下马，被众将砍为肉泥。五将合兵，奔赴汉阳城下。韩先锋大队亦至，一鼓下之，汉、沔皆平。诸将上功毕，一面赏兵，与城中父老，欢饮数日。令陈同守定汉阳，就此养疾。夏侯杰镇江口，任天鹏守安陆。自统众将，望云梦进发。</p><p>　　非止一日，行经应城、随州等处，韩先锋不觉感叹：“物是人非，昔年风景，依稀犹在目前。”打探贼耗，则贾-智勇俱困，被扈先锋围住水寨。贼将如赵阎罗等，战死过半。韩先锋遂督兵倍道而进。甫过应山，济东河，忽遇一支贼兵，仓皇遁走。韩先锋麾众围之，全股被擒，无漏网者。就缚审问，方知即云梦二谋士：廖维新、翁国肜也。因见贾-势败，欲遁凤阳，入寿春，不期被获。韩先锋大喜曰：“二贼助桀为恶，不可不明正典刑。”令槛车囚之。韩先锋最熟各处险隘，分拨众将，紧守水陆要害，防贼逸去。自引大军，直捣梦泽，助扈先锋成功。</p><p>　　且说扈先锋率舟师，由青草湖放入云梦。三战大破贾。</p><p>　　德安已为史进、岳坤二将所袭，贾-逃入水寨，与白文狻等死拒宋师。扈先锋围之数重，令种世虎略随州，拓跋琳取应城，狄勇攻破应山。廖翁逃窜，众将收复各处，仍回梦泽。同引大队蹙之。时已月余，白文狻累次冲突，奈宋师如铜墙铁壁，坚不可动。时贼中饿死者甚众，人自为食，力不能支。贾-与白文狻，溃围夺舟出走，种世虎望见贾-，忙驾小舟赶近，踊身跃入贼船，砍翻数人，一把擒定。众将继至，其子贾仁、贾义俱死。贾-就缚，白文狻乘空而走。弃舟上岸，自幸得离虎口，急望应山而逃。不数里，端遇韩先锋一军盖地而来，阻住去路。</p><p>　　交马不一合，被韩搏虎挥刀斩之。贼兵死者无算，余皆降。将士逃出者，俱被各隘口众将擒获。</p><p>　　韩先锋兵至梦泽，见巨寇就缚，大喜。招回七将之兵，略定各处，余党尽平。两先锋合兵德安，大犒三军。招抚疮痍之民，各安家室。所降贼兵，老弱者尽归于农。贼寨焚之，命将留兵镇守。始统大队而归。至是云梦、汉阳百姓逃亡在外者，乃还。四郡百姓，亦感两先锋之恩不尽矣。                                                  </p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>