<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第七回 杨镇龙兵犯牛渚</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第七回 杨镇龙兵犯牛渚</span></h2><p>　　第七回杨镇龙兵犯牛渚</p><p>　　当时寇复雷等，尚在严州，闻寿阳强盛，将往归之，借以起事。韩昭曰：“不可，昭昔在广德，曾见锦帛一面，其人似王敦，蜂目已露，惟豺声未著耳，虽能食人，终为人食，大丈夫共事，须择磊磊落落，如青天皎日者与之，方能有济。若非其类，同流合污，固不可，隙末凶终，亦未尽善，诸君不可不慎也。”关普灵曰：“甚善！徐英公遣将，谓以彼福泽，成我功名也！然弟在河东，相识有种世龙其人者，弟名世虎，原故宋豹林老种之后，素秉忠义，广结当世英雄，家资巨富，破家助友，常言曰：‘倾我黄金百斗，结成天下一家。’又言欲于闽广间倡义起事，号召吴越，其志非小，我等且探听的确，共往归之。”韩昭大喜曰：“似此，方不负我等初心也！”众皆愿往，遂向东京进发。</p><p>　　却说杨镇龙，见众兵临安得胜而回，又得关普灵回书，并许多礼物，甚是欣喜。秦锦帛既据寿春，亦以书约会，请图浙东，共达建康，联盟犄角。镇龙遂大举人马，欲过江南，由温州纡道，直抵吴兴，进窥秀水。时吴兴守将乃故宋降臣刘权，闭关死守。镇龙分兵打安吉州，有防御使廉思领兵出迎，镇龙命骁将慕容光出马。慕容光乃宁羌州人氏，面如重枣，猿臂善射，兼万人之勇。廉思忠以膏粱子弟，焉能抵敌，勉强对垒，生擒回阵，元军大溃。镇龙指挥人马追至城下，见吊桥拽起，方始回军。次日镇龙分布军将，架起云梯，极力攻打，城中惊惶无措，有魏明、史进二将一跃上城，砍翻军士，斩关而入。</p><p>　　州牧王炳，仰药而死。众兵入城，掳掠一空。再攻长兴，开门纳降。守将刘权星夜往临安告急。镇龙分兵攻打不休，刘权见援兵不至，势不能支，弃城望嘉兴而逃。镇龙既得吴兴，拔安吉，袭建平，遂攻广德。广德军乃元将勃律丁镇守，闻贼兵至，大怒，督兵至苦竹岭迎战，手舞钢叉，与魏明力战三十余合，魏明力怯，方欲回阵，被勃律丁，手起一叉，刺于马下。元军大至，镇龙大惊，慌忙押定阵脚，慕容光飞马上前，军已大乱，混战一会，损伤极多，究竟镇龙所聚乌合，掳掠其长，攻战其短，全无纪律，一败即乱。次日进兵官-，令史进在左，慕容光在右，别成长蛇之势。镇龙披执，舞刀出马，不数合，勃律丁率众大败奔走，镇龙长驱直追，近城下，勃律丁不敢入城，拍马落荒而逃。镇龙跃马争先，刚刚入城，敌楼上一声梆子响，乱箭射下，镇龙马蹶坑堑，左右伏兵，一齐杀出，幸得史进、慕容光策应兵到，镇龙死战杀出，身中十有余箭，几乎被擒，部下多带重伤，回营纳闷。当时史进入帐，献以周郎赚南郡之策，镇龙从之。</p><p>　　却说勃律丁闻镇龙中计被创，大喜。当晚忽报贼营大乱，哀声四起。勃律丁暗思，镇龙若毙，余党可一鼓歼之，命重军坚守城池，小心防护。自率精兵，潜往劫寨。谁知尽是空营，情知中计，火速退回。慕容光、史进双马杀出，弓弦响处，勃律丁中箭落马，史进一刀，取了首级。镇龙已在城下，督兵攻城，矢石交下，尚难近前，命军士大呼，以首级示之，众军无主，自然张皇，沿夜攻破其城，杀掠无遗。探马报人太平府去了。太平乃建康门户，龙山南指，牛渚北临，铁瓮当其东，石头枕其背，牛渚采石二矾，险扼江口，极为长江要害之区。太平自昔日贾似道师溃逃归，元兵屡力口残败，沿江斥堠不设，防守无人。镇龙即袭破昭关，径出含山县，不由芜湖，偷过和州，将渡采石矶，太平方始戒严。</p><p>　　且说太平知府夏贵，当初以淮西降元，奏授行省左丞，权知府事，遂守太平。至是闻广德已失，尚以长江天堑，贼兵安能飞渡？忽报贼过和州，将渡采石。夏贵惊慌无措，急命都监陈宏统、团练副使王杲领兵一千，将牛渚矶屯住。牛渚与太平，相隔仅二十五里，去采石二里。镇龙扬帆而来，闻牛渚有兵，也不退避，竟在和州之横江浦，对采石矶下寨。时有范国昌、司马肃二人，从姑苏游至和州，将渡采石，闻有兵阻，戏吟曰：横江馆前津吏迎，向余西指有元兵。</p><p>　　即今欲渡缘何事，如此扁舟不可行。</p><p>　　范国昌吟毕笑曰：“降臣拒叛臣，类聚怎交兵！”司马肃亦笑曰：“宁为叛将死，不作降臣生。”二人不敢济江，遂转京口而去。</p><p>　　且说涪陵公赵晟，与二马随着众商，直至真腊国。此城犹在占城国之西南由广州发船，北风十日可到。其国天气寒，风土大异。国中望天处，微有小痕。古云：女娲氏补之所不至也！</p><p>　　其俗嫁娶，男归女舍，国人生女，至九岁，即请僧诵经，作梵法，损其童身，谓他日必能谐好。宜家室，至十岁即嫁，其妻或与人私，夫必大喜，谓妻美故。而立法最酷，凡国人杀害华人者，依法赏死。如华人杀国人至死者，即重罚金。无金，则卖身取金赎罪。刑有斩手头足，烧火烙印胸背、黥额，或木削尻其标，即绞罪也。然无盗少讼，大凡人家失物，知盗是某，不吐实，以锅煎油待沸，出手探之，果盗，则手随腐烂，否则如故，盖其术如此。又有浮石图十二座，或两造结讼，难分曲直。令两造各坐一塔外，用各眷属提防巡视，或一二日，或三四日，不直者，必得奇疾异症，直者无恙，谓之座天狱，亦土神之灵也。似此则较中土少无数狱讼盗贼矣。众商在彼，争相居奇，惟涪陵与二马宴然无事。一日报有满刺加国王，遣使来聘，与真腊联姻，国王已允。不日将送公主至矣。涪陵抑郁一无聊，日日感叹，亦与二马至三街六市等处观玩。见百货云集，异产杂沓，举不知为何物何用？土音人形，亦与中国悬殊。时值退朝，有无数车马，纷纷攘揍，道旁者指示之曰：“若者大夫，若者国相，若者公候勋戚，若者酋长军将也。仪制率多猥琐，人物亦多怪异，观罢而归，众商正在夸奇争胜，你得猫睛珠，我得交臂玉；你夸清泥乃无价之宝，我炫阳燧为希世之珍。</p><p>　　这边夸胜，那边道强，聒絮不了，真是卖物当行，不消说得。</p><p>　　今按真腊国所产最珍者，惟有夜明珠，其珠光彩若月，照人无妍媸，皆成美丽。汉成帝时，入献中国，飞燕以赐婕妤，此其证也。但此珠不常产，虽产，外商亦不能采也。一日国中沸腾，传言满刺加固公主已至。涪陵亦与二马齐往观之，见本国车马过毕，随有小香车十余队，蜂拥而来，其中粗钗俊粉，媸妍不一。嗣后一辇香车，云蛮霓旌，侍从皆肃，众哗然曰：“公主至矣！”视其中，一女子，回面孪耳，-唇历齿，伛肩皤腹，裙底莲船，约尺有五。而金冠象简，珠围翠裙，抹巾障袖，犹强作媚态。涪陵不觉破涕一笑，二马观之，亦失声大笑。国人争相赞美，意涪陵诸人，皆共笑其美也。</p><p>　　却说真腊国王，年老仁慈，武备不修。有红夷国王，秃忽鲁，闻真腊与满刺加联姻结盟，疑有并吞红夷之意。命大将鳌奴，率众岛酋长，兵伐真腊。国王大恐，集文武商议，勉强命将御之。红夷酋将鳌奴，勇健异常，所部皆碧眼赤发，耳带金环，似人似鬼，凶恶之徒。兼善火攻，兵所到处，靡不残破。</p><p>　　真腊兵将闻名，早已心胆俱裂。且幸鳌奴统兵，已离真腊不远，忽见海中现出一只巨鱼，如状——，嘴似鹦鹉，共有八足，略现半身，即望之若山，八足微动，波涛汹涌，雪浪排空。鳌奴知是真腊浮胡之鱼阻舟，不敢前进，退回红夷去了。国王大喜，谓是天意不欲强暴凌慈良之国也。涪陵住此数年，见非可久-，辞别众商，众商以定风珠赠之，遂与二马拽起风帆，驾舟起舵，望占城进发。</p><p>　　涪陵缄口真腊，不言故国者数年，舟中叹曰：“频年海外，飘泊无归，中都阻隔，云山缥渺，万里之行，何时已乎？晟以茕独靡依，不足论矣，深累二兄，撇桑梓而-异域耳。，’二马齐声曰：“是何言也？弟兄虽愚鲁武夫，颇明大义，纵使蒙古混一中国，弟兄若归，便稽首而称臣哉！”涪陵曰：“想惠州一战，赵氏无噍类矣，我等宜就近广南诸国，探听的确，可归则归。”一行赖有定风珠，海中无虞，不日已至暹罗之钓鱼岛。岛边酋长部落，知是中国人，一直放过，遂入暹罗，三人变姓名，权在暹罗-身，待时而动。                                                  </p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>