<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第四十五回 梅参政昭关战死</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第四十五回 梅参政昭关战死</span></h2><p>　　第四十五回梅参政昭关战死</p><p>　　元参政梅殷，檄调三路进兵，自统大队出巢湖，渡淮水，望历阳进发。兵行数日，闻戚磷在六安州弩台连战皆捷，恢复霍、山两县。裴金仙亦到宣城宛溪，惟广德州一路，尚未探的。</p><p>　　梅参政既得此信，闻宿州无备，竟袭宿州，一鼓下之。有贼将杨洪、蔡汜兵屯怀远县荆山，闻宿州有失，引兵来援。梅参政以大队蹙之，二将败死，遂由怀远，径长驱而前，中途又败敌将樊-、王雄、李敛之兵，再取虹县。倍道而进，已抵凤阳。</p><p>　　时伪主淮王，以世子秦楠守凤阳。张师旦偶过寿春未归，秦楠不意元兵猝至，又闻沿途军将皆败，仇怒不止，率兵出战，被元师大杀一阵，兵败入城。梅殷围之数重，急切不下。淮王秦锡帛闻之，命贾智深同二子紧守寿春，率兵赴援，史献（白寿）将谏，贾智深视之以目，献（白寿）不语。淮王以耿星星、邢士龙等皆有元兵抵敌，未可调回。惟张师旦方遣赴临淮。不数日，遂飞檄召之。淮王率精兵直趋凤阳城下，声言决战，锋芒甚锐。梅参政一面攻打，一面迎敌。秦桶闻乃父引兵亲援，亦大开城门，纵兵出战，内外夹攻。秦楠一马当先，正遇元将戴摩诃、马腾芳。双马拦定，秦楠便与交锋。二将败走，秦楠纵马直追。忽报元兵入城，秦楠猛省，回马望见城上，概是元兵旗帜。怒奔城下，箭如飞蝗，人不可近，怞身杀回，方与淮王合兵，混战一会，杀出重围。元兵已大获全胜，复了凤阳。</p><p>　　淮王父子俱带重伤，兵退剑山，遇张师旦从临淮引兵来援，方始屯住。张师旦请淮王仍归寿阳，请世子秦楠移军定远县，以就粮草，自率一军，即顿剑山。不日元将王峻引兵来取定远，被张师旦战败而去。师旦以定远城小而坚，请秦楠紧紧守定，剑山离城西仅三十里，元将戴摩诃、赤里古等兵来几次，皆被师旦败去。梅参政大怒，命马腾芳、王峻、薛超、徐罡四将用重兵守城，自引轻骑来攻定远。张师旦以定远终难抵敌，弃城而走，直奔临淮。梅参政既得定远，知张师旦乃淮南骁将，不除终贻后患。故又督兵，直追临淮。张师旦方渡淮水，参政追及。下令曰：“今日之战，有进无退，能获秦楠赏千金，封万户；能取张师且首级亦赏千金，封统制。不用命者诛。”一时元兵奋勇争先，济过东岸，大战淮水之滨。张师旦毕竟英勇，刺翻元将十余人，身中数枪，顾不得秦楠，拍马便走。秦楠方溃围而出，被赤里古一搠刺死。张师旦不敢恋战，引败残人马夺路奔走。逃过历阳湖。填入和州。梅参政从西路追来，张师旦分兵一半，扎定遏狐城。元兵一至，张师旦以逸待劳，大呼陷阵。元兵少却，戴摩诃奋勇上前抵敌。张师旦咬牙切齿，将戴摩诃搠死马下。梅参政见元兵失利，鸣金收军，退保昭关。</p><p>　　相持数日。张师旦闻六安、广德二州元兵俱失利引退。大喜曰：“羯奴，吾有以破之矣。”不数日，耿星星、邢士龙俱引兵来会。师旦迎人营中，泣曰：“二将军能助某一战，世子之仇可复矣。邢、耿二将皆愿效死力。张师旦曰：“某观参政梅殷，知兵而不谙阵法，请二将军诱敌，吾用混元一气阵破之。”二将许诺，次日邢士龙直叩昭关讨战。</p><p>　　梅参政命赤里古出现。不合数，邢士龙败走。梅参政在关上，看得分明。见贼军队伍不整，终是鸟合。亦虑赤里古疏虞有失，自率大军，从后掩杀策应。命杨暹、魏镛各引一支伏兵，以备不虞。梅参政追不数里，又遇耿星星截杀一阵，皆败去，不以为意。忽贼兵散者复合，邢士龙、耿星星二将又勒马杀回，大呼曰：“梅参政何不纳降？”梅殷大怒，督众将力战。邢士龙手起刀落，赤里古死于非命。参政忿怒不已，援桴周鼓。杨暹、魏镛两翼伏兵杀出，邢士龙、耿星星分头迎敌，忽连珠炮响，张师旦引一支生力军马杀来，列成一阵，势若八卦，形如六花，团团围住。梅参政定睛看时，见雾笼烟迷，天昏地暗，并无门户方向，始大惊曰：“吾生平不喜阵图，嫌为死法，今为贼将所算，麾下将士，有以识此阵者，方可杀出；不然，吾命休矣。”将士攻杀一会，杨暹、魏镛俱已落马，部下死亡过半。梅殷仰天叹曰：“吾三入枢密，位极人臣，又从太傅伯颜，身经数百战，一旦落于贼将之手，有何面目于人世乎！”乃北向泣，谢曰：“臣辱国丧师，不能平贼，有负知遇之恩，愿陛下速遣兵将，以救淮南百姓，臣死目不朽。”言讫，拔剑自刎。</p><p>　　元兵死者降者不计其数，余皆逃回凤阳。张师旦三将合兵，来夺凤阳，马腾芳等不能抵敌，闻参政阵亡，心胆俱裂，弃城而遁。</p><p>　　三将又复取凤阳，报入寿春。淮王秦锡帛，此时因痛惜其子秦楠死于淮水，亦不行赏。惟令邢士龙、张师旦二将镇守凤阳，耿星星仍领本部兵，守广德州而去。                                                  </p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>